### 2017-08-30 phd_1/abstract.tex
init

% latexmk -quiet -bibtex -aux-directory=AuxDirectory --output-directory=PDF -pdf -pdflatex="pdflatex -synctex=1 -interaction=nonstopmode" main.tex
\documentclass[12pt,a4paper]{article}%fleqn,leqno
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{extsizes}
\usepackage[unicode, colorlinks=false, urlcolor=blue, pdfborder={0 0 0 [0 0]},bookmarks=false]{hyperref}
\usepackage{mathtext}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage{alltt}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{graphics}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{caption}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{multirow}
\usepackage{hhline}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{longtable}
\usepackage{multicol}
\usepackage{rotating}
\usepackage{sectsty}
\usepackage{titlesec}
\usepackage[dvipsnames, usenames]{color}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{pgf}
\usepackage{tikz}%pgfplots}
\usepackage{pgfplots}
%\usepackage{mathtools}

\usepackage{algorithm}
\usepackage[noend]{algpseudocode}

\makeatletter
\def\BState{\State\hskip-\ALG@thistlm}
\makeatother

\usepackage{subfigure}
\usepackage{units}
\usepackage{cmap}
\usepackage{setspace}
\usepackage{cite}
\usepackage[section,above,below]{placeins}
\usepackage{epstopdf} %for MikTex
\usepackage{float}
\usepackage{color}

\graphicspath{ {img/} }
\usepackage{pscyr}
\renewcommand{\rmdefault}{ftm}

\newcommand*{\mathcolor}{}
\def\mathcolor#1#{\mathcoloraux{#1}}
\newcommand*{\mathcoloraux}[3]{%
  \protect\leavevmode
  \begingroup
    \color#1{#2}#3%
  \endgroup
}
\newcommand{\fat}{\mathbf}

\newtheorem{theor}{Теорема}
\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem{lemma}{Лемма}
\newtheorem{proposition}{Proposition}
\newtheorem{corollary}{Corollary}
\newtheorem{definition}{Определение}

\usepackage[left=2.5cm,right=1cm,top=2cm,bottom=2cm]{geometry}

\begin{document}
% \section{Введение}
%     Задачи оптимального управления сложного теплообмена в рассеивающей среде с отражающими границами представляют выскоий интерес для изучения в связи с инженерными приложениями. Существует естественный интерес к исследованию задач по сложному теплообмену ввиду слабой изученности данных моделей. Анализ данного физического процесса важен для предприятий металлургии, стекольного производства, теплоэнергетики, пищевой промышленности, медицине и других отраслей.

%     В настоящей работе рассматривается задача получения необходимой температуры в случае управления степенью черноты границы области. Существующие алгоритмы вычисления оптимального bang-bang управления разработаны главным образом для одномерных управлений, например, зависящих от времени. В данной работе оптимальное управление достигается посредством градиентного метода с проекцией. Доказана разрешимость задачи оптимального управления и приведена система оптимальности. Приведены результаты численных экспериментов.

\section{Формулировка исходной краевой задачи}
    Нормализованная стационарная модель, описывающая процесс теплопереноса через излучение и теплопроводность в области $\Omega \subset \mathbb{R}^2$ (см. \cite{OControl_1}), имеет следующий вид:
    \begin{equation}
        \label{initial}
        \begin{aligned}
            - a \Delta \theta + b \kappa_a(\theta ^ 3 | \theta | - \varphi) = 0,  \\
            - \alpha \Delta \varphi + \kappa_a (\varphi - \theta ^3 | \theta |) = 0.
        \end{aligned}
        % \qquad \text{в } \Omega.
    \end{equation}

    Здесь $\theta$ -- нормализованная температура, $\varphi$ -- нормализованная интенсивность излучения, усредненная по всем направлениям, $\kappa_a$ -- коэффициент поглощения. Константы $a, b, \alpha, \gamma, \beta$ описываются следующим образом:
    $$
    a = \frac{k}{\rho c_v}, \; b = \frac{4 \sigma n^2 T^3_{\text{max}}}{\rho c_v}, \; \alpha = \frac{1}{3\kappa -A \kappa_s}
    $$
    где $k$ -- теплопроводность, $c_v$ -- удельная теплоёмкость, $\rho$ -- плотность, $\sigma$ -- постоянная Стефана -- Больцмана, $n$ -- индекс рефракции, $T_{\text{max}}$ -- максимальная температура, $\kappa := \kappa_s + \kappa_a$ -- коэфициент полного взаимодействия, $\kappa_s$ -- коэфициент рассеяния. Коэфициент $A \in [-1,1]$ описывает анизотропию рассеивания, при чем случай $A=0$ отвечает изотропному рассеиванию.

    В работе рассмотрены следующие граничные условия на $\Gamma := \partial \Omega =\bar{\Gamma_0} \cup \bar{\Gamma_1} \cup \bar{\Gamma_2}$

    \begin{equation}
        \label{initial_boundary}
        \begin{aligned}
            \Gamma: \; a \partial_n \theta + \beta (\theta - \theta _b) = 0, \\
            \Gamma_0 \cup \Gamma_2: \; \alpha \partial_n \varphi + \gamma(\varphi - \theta_b ^4 ) = 0, \\
            \Gamma_1: \; \alpha \partial_n \varphi + u(\varphi - \theta_b ^4 ) = 0, \\
        \end{aligned}
    \end{equation}
    Функции $\gamma, \theta_b, \beta$ -- являются известными. Функция $u$ -- является неизвестной и характеризует отражательные свойства границы. Предполагается, что
    \begin{equation}
        \label{control_bounds}
        0 \leq u_1 \leq u \leq u_2,
    \end{equation}
    где $u_1$ и $u_2$ - заданные функции, накладывающие ограничение на значения функции $u$.

\section{Постановка обратной экстремальной задачи}

Основной целью данной работы является исседование исследование единственности и устойчивости решений задач оптимального управления для рассматриваемой модели. Эти задачи заключаются в минимизации некоторых функционалов качества, зависящих от переменных состояния и неизвестных функций (функций управления), удовлетворяющих уравнениям состояния \eqref{initial}--\eqref{control_bounds}.

    В данной работе будет рассмотрен следующий функционал качества:
    \begin{equation}
        \label{quality}
        J = \frac{1}{2} \int_{\Gamma_2} (\theta - \theta_0)^2 d\Gamma \rightarrow \text{inf}.
    \end{equation}
    $\theta_0 \in L^2(\Gamma)$ - известна.

    Будем предполагать что модель удовлетворяет следующим условиям :

(i) $\beta, \gamma, u_1, u_2 \in L^\infty(\Gamma); \gamma \ge \gamma_0 > 0;\; 0 \le u_1 \le u_2;$

(ii) Функционал качества $J : H \times U_{ad} \rightarrow \mathbb{R}$ является слабо полунепрерывным снизу.

Здесь и далее пространство Соболева $W^s_2(\Omega)$ обозначено через $H^s(\Omega), \; s \ge 0$,

$(f, g)$ и $\|f\|$ обозначают скалярное произведение и норму в пространстве $L^2(\Omega)$.

Обозначим за $H = L^2(\Omega), V = H^1(\Omega), Y = V \times V $. Пространство $H$ отождествляем с пространством $H'$ так,  что $V \subset H = H' \subset V'$. Определим $(f,v)$ как значение функционала $f \in V'$ на элементе $v \in V$, совпадающее со скалярным произведением в $H$, если $f\in H$. Пространство $U = L^2(\Gamma)$ является пространством управлений. Множество допустимых управлений: $U_{ad} = \{u \in U, u_1 \le u \le u_2 \}$.

Пусть $v$ произвольный элемент множества $H^1(\Omega)$. Определим следующие операторы:

$$A_{1,2}\colon V \to V', \;\; F \colon V \times U \to V',$$
$$(A_1,\theta,v) = a( \nabla \theta, \nabla v ) + \int_\Gamma \beta \theta v d\Gamma, \;
(A_2 \varphi, v) = \alpha (\nabla \varphi,\nabla v) + \int_{\Gamma_0 \cup \Gamma_2} \gamma \varphi v d\Gamma,$$
$$(f,v) = \int_\Gamma \beta \theta_b v d\Gamma, \; \;
(g,v) = \int_{\Gamma_0 \cup \Gamma_2} \gamma \theta_b^4 v d\Gamma$$
$$(F(\varphi, u), v) = \int_{\Gamma_1} u (\varphi - \theta^4_b)v d\Gamma.$$

Пару $\{\theta, \varphi \}$ будем называть слабым решением для задачи (\ref{initial}--\ref{initial_boundary}) если
\begin{equation}
    \label{weak_operational}
    A_1 \theta + b \kappa_a (| \theta | \theta^3 - \varphi ) = f, A_2 \varphi + \kappa_a (\varphi - |\theta|\theta^3) + F(\varphi, u) = g.
\end{equation}

Задача оптимального управления параметром на границе состоит в минимизации функционала $
J(\theta, u)$, определенном на решениях системы \eqref{weak_operational}.
    Таким образом
    \begin{equation}
        \label{minimization_operational}
        J(\theta, u) \to \text{inf}, \; \{\theta, \varphi\} \text{ решение \eqref{weak_operational},   соответсвующее  функции } u \in U_{ad}.
    \end{equation}

    Пара $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi} \}$ соответствующая минимуму $J(\theta, u)$, отвечающая функции $\hat{u}$ называется оптимальным состоянием. В таком случае $\hat{u}$ называется оптимальным управлением.

\section{Разрешимость задачи оптимального управления}
    Для доказательства разрешимости задачи \eqref{minimization_operational} нам необходимо также установить некоторые свойства начальной задачи (\ref{initial}, \ref{initial_boundary}, \ref{quality}).

    \begin{lemma}
    \label{SolvabilityLemma}

    Если условия (i)--(ii) выполняются, то для каждого $ u \in U_{ad} $ существует единственное слабое решение $\{\theta, \varphi \}$ для задачи (\ref{initial}--\ref{initial_boundary}), и следующие оценки верны:
    \begin{equation}
        \label{lemma_1}
     M_1 \le \theta \le M_2, \; M_1^4 \le \varphi \le M_2^4,
     \end{equation}

    \begin{equation}
    \label{lemma_2}
     \| \nabla \varphi \|^2 \le C.
     \end{equation}
    Здесь $M_1 = \text{ess inf } \theta_b, M_2 = \text{ess sup } \theta_b$, и константа $C > 0$ зависит исключительно от \\ $a, b, \alpha, \kappa_a, \|u\|_{L^\infty(\Gamma)}, \| \gamma \|_{L^\infty(\Gamma)}$ и области $\Omega$.
    \end{lemma}
    Доказательство присутствует в работе \cite{lemma_proof}.
    Основываясь на оценках \eqref{lemma_1} и \eqref{lemma_2} аналогично с \cite{theorem_2_proof} доказывается разрешимость задачи оптимального управления \eqref{minimization_operational}.

    \begin{theorem}
        Если условия (i)--(ii) выполняются, тогда существует хотя бы одно решение задачи \eqref{minimization_operational}.
    \end{theorem}

\section{Необходимые условия оптимальности}
\label{sec:optimality}
    Для получения условий оптимальности нам необходимо добавить слудеющее условие:

    (iii) Функционал $J : V \times U_{ad} \rightarrow \mathbb{R}$ дифференцируем по Фреше.

    Аналогично с \cite{theorem_2_proof} доказывается следующая теорема
    \begin{theorem}
        Пусть $\hat{y}=\{\hat{\theta},\hat{\varphi} \} \in Y, \hat{u} \in U_{ad}$ будет решением задачи оптимального управления \eqref{minimization_operational}. Тогда существует пара $(\lambda, p) \in \mathbb{R}_{+} \times Y \setminus \{0\}$
        такое, что тройка значений $(\hat{y}, \hat{u}, p)$, где $p = (p_1, p_2)$ удовлетворяет следующим равенствам
        \begin{equation}
        \label{therorem_2_eq1}
         A_1 p_1 + 4 \hat{\theta}^3 \kappa_a(b p_1 - p_2) = f_c, \;\; (f_c,v) = - \int_{\Gamma_2} (\theta - \theta_0) v d\Gamma,
        \end{equation}

        \begin{equation}
        \label{therorem_2_eq2}
        A_2 p_2 + \kappa_a (p_2-b p_1) = g_c(( p_2, \hat{u}),v), \; \; g_c(( p_2, \hat{u}),v) = - \int_{\Gamma_1} u p_2 v\Gamma,
        \end{equation}

        \begin{equation}
        \label{therorem_2_eq3}
        \int_{\Gamma_1} p_2 (\hat{\varphi} - \theta_b^4)(u-w) \leq 0, \; \; \forall w \in U_{ad}.
        \end{equation}

    \end{theorem}

    \begin{proof}

        Доказательство данной теоремы основывается на принципе множителей Лагранжа для гладких выпуклых задач минимизации, с ограничениями типа равенств.

        Перепишем уравнения \eqref{weak_operational} следующим образом:
        $$H(y,u) = 0,\;\; y = \{\theta,\varphi\} \in Y,$$
        где
        $$ H:Y \times U \to Y', $$
        $$H(y,u) =\{A_1 \theta + b \kappa_a (| \theta | \theta^3 - \varphi ) - f, A_2 \varphi + \kappa_a (\varphi - |\theta|\theta^3) + F(\varphi, u) - g \}.$$
        Заметим, что для всех $u \in U_{ad}$, отображение $y \to J(y) $ и $y \to H(y,u)$ непрерывно дифференцируемо в окрестности $\mathcal{O}(\hat{y})$ точки $\hat{y}$. Непрерывная дифференцируемость членов в $H$ следует из непрерывной дифференцируемости функции $t \in \mathbb{R} \to | t | t^3$, а также из непрерывности вложения  $V \subset L^6(\Omega)$.
        В дополнение, отображение $u \to H(y,u)$ непрерывно из $U \to Y'$ и афинно.

        Аналогично с \cite[Th.2]{theorem_2_proof}, мы можем доказать плотность множества
         $\text{Im}H_y'(\hat{y},b u)$
        а также условие $\text{codim}(\text{Im}H_y') < \infty$.

        Рассмотрим функцию Лагранжа
        $L(y,u,\lambda,p) = \lambda J(y) + (H(y,u),p),$
        где $\lambda \in \mathbb{R}_+$, $y,p \in Y$ , и $u \in U_{ad}$. согласно принципу Лагранжа (\cite[Ch.2 Th.1.5]{theorem_proof_18}) существует пара $(\lambda, p) \in (\mathbb{R}_+ \times Y ) /\ \{0,0\}$
        ($\lambda$ или $p$ не является нулем) такая что

        \begin{equation}
            \label{th2_proof_1}
            (L_\theta,\zeta) = \int_{\Gamma_2}(\theta -\theta_0) \zeta+ (A_1 \zeta + 4b\kappa_a \theta^3 \zeta,p_1) - 4\kappa_a(\theta^3 \zeta,p_2) = 0, \; \forall \zeta \in V,
        \end{equation}

        \begin{equation}
            \label{th2_proof_2}
            (L_\varphi, \zeta) = (A_2 \zeta + \kappa_a \zeta, p_2) - b \kappa_a(\zeta,p_1) + \int_{\Gamma_1} u  \zeta p_2 = 0, \; \forall \zeta \in V,
        \end{equation}

        \begin{equation}
            \label{th2_proof_3}
            (L_u,\tau) = \int_{\Gamma_1} \tau (\varphi - \theta^4_b) p_2 \ge 0, \; \tau := u - w, \forall w \in U_{ad}
        \end{equation}

        Сопряженные уравнения являются прямым следствием \eqref{th2_proof_1} и \eqref{th2_proof_2}.

        Вариационное неравенство \eqref{th2_proof_3} выводится из
        $$\int_{\Gamma_1} (v -\hat{u})(\hat{\varphi} - \theta^4_b)p_2 d\Gamma \ge 0 \; \forall  v \in U_{ad}, $$
        которое, принимая во внимание выпуклость множества $U_{ad}$, даёт нам \eqref{therorem_2_eq3}

    \end{proof}

    Отметим работу \cite{covt_last} в которой приведено доказательство того, что множитель $\lambda$ можно положить равным $1$.

    %TODO: ВСТАВКА ПРО ПРИЦИП BANG-BANG

\section{Численные эксперименты}
\subsection{Алгоритм оптимизации}
    Пусть функционал $J$ удовлетворяет условиям, указанным в \autoref{sec:optimality}. Для удобства введем переобозначение $\hat{J}(u):=J(y(u)), \hat{J}:L^2(\Gamma_1) \to \mathbb{R}$. Здесь $y(u)$ отображение функции управления в состояние задачи (\ref{initial}-\ref{initial_boundary}).
    Согласно формуле \eqref{therorem_2_eq3} градиент функционала $\hat{J}$ представлен как:

    $$\hat{J}'(u)= (\varphi(u) -\theta_b^4)p_2(u);$$
    где $\varphi(u)$ есть интенсивность излучения, $p_2(u)$ -- соответствующая переменная сопряженной системы, полученных из управления $u$.

    Исходная задача рассмотрена в двумерной области $\Omega = \{x = (x_1,x_2):0 < x_{1,2} < L\}$

    Предлагаемый алгоритм решения выглядит следующим образом:

    \begin{algorithm}
    \caption{Алгоритм градиентного спуска с проекцией}\label{algo1}
    \begin{algorithmic}[1]
    \State Выбираем начальный коэфициент $\lambda, \; N$
    \State Выбираем произвольное $u_0 \in U_{ad}$
    \For{$k \gets 0,1,2,...,N$}
        \State Для полученного $u_k$ расчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ из  (\ref{weak_operational}).
        \State Расчитываем значение функционала качества $J(\theta)$ из (\ref{quality}).
        \State Расчитываем сопряженное состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений (\ref{therorem_2_eq1}--\ref{therorem_2_eq2}).
        \State Пересчет функции управления $u_{k+1} = P_{ad}\left[ u_k - \lambda (\varphi_k - \theta_b^4)p_{2k} \right]$.
    \EndFor
    \end{algorithmic}
    \end{algorithm}

\subsection{Восстановление оптимального управления градиентным спуском}
    В данном случае желаемая температура $\theta_0 = \theta(u_{opt})$, где $u_{opt}$ есть оптимальное управление. Начальное управление $u_{init} = 0.01$.
    Модель выглядит следующим образом:
        \begin{equation}
        \label{initial}
        \begin{aligned}
            - 0.006 \Delta \theta + 0.025 (\theta ^ 3 | \theta | - \varphi) = 0,  \\
            - \alpha \Delta \varphi + (\varphi - \theta ^3 | \theta |) = 0.
        \end{aligned}
        % \qquad \text{в } \Omega.
    \end{equation}

    \begin{equation}
        \label{initial_boundary}
        \begin{aligned}
            \Gamma: \; a \partial_n \theta + 0.00005 (\theta - \theta _b) = 0, \\
            \Gamma_0 \cup \Gamma_2: \; \alpha \partial_n \varphi + 0.3 (\varphi - \theta_b ^4 ) = 0, \\
            \Gamma_1: \; \alpha \partial_n \varphi + u(\varphi - \theta_b ^4 ) = 0, \\
        \end{aligned}
    \end{equation}
    Результат работы алгоритма продемонстрирован на следующих рисунках:

\begin{figure}
  \includegraphics[width=\linewidth]{first/control_initial_optimal_final.png}
  \caption{Control initial optimal and final}
  \label{fig1:control}
\end{figure}

\begin{figure}
  \includegraphics[width=\linewidth]{first/cost_functional_dynamics.png}
  \caption{Функционал качества}
  \label{fig1:cost}
\end{figure}

\begin{figure}
  \includegraphics[width=\linewidth]{first/theta_funcs.png}
  \caption{Значения $\theta$ на области контроля}
  \label{fig1:theta}
\end{figure}

\begin{figure}
  \includegraphics[width=\linewidth]{first/theta_optimal.eps}
  \caption{Оптимальное значение $\theta$ в области $\Omega$}
  \label{fig1:cost}
\end{figure}

\begin{figure}
  \includegraphics[width=\linewidth]{first/theta_initial.eps}
  \caption{Начальное значение $\theta$ в области $\Omega$}
  \label{fig1:cost}
\end{figure}

\begin{figure}
  \includegraphics[width=\linewidth]{first/theta_end.eps}
  \caption{Финальное значение функции $\theta$}
  \label{fig1:cost}
\end{figure}

\newpage

    \bibliographystyle{unsrt}   % this means that the order of references
    			    % is dtermined by the order in which the
    			    % \cite and \nocite commands appear
    \bibliography{bibliography}  % list here all the bibliographies that

\end{document}

### 2017-08-30 phd_1/presentation/presentation.tex
init

\documentclass[9pt]{beamer}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage[UKenglish]{isodate}
\usepackage{amssymb,amsfonts,amsmath,cite,enumerate,float,indentfirst}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{cite}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{float}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{grffile}
\usepackage{floatflt}
\usepackage[labelsep=period]{caption}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{caption}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{sidecap}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{epstopdf} %for MikTex
\graphicspath{ {img/}}

\cleanlookdateon

\usetheme{Antibes}
\usecolortheme{seahorse}

\begin{document}
    \title{Reverse proplem of complex heat transfer}
    \author{Mesenev Pavel}\institute{Far Eastern Federal University}

    \date{2017}
\begin{frame}
    \titlepage
    \begin{minipage}{1\textwidth} % начало маленькой врезки в половину ширины текста
    \begin{flushleft} % выровнять её содержимое по левому краю
    \emph{scientific adv.:} Professor, Doctor of physical and mathematical sciences Chebotarev A. Yu.\\
    \emph{English language consultant:} Professor, Ph.D (philology), Gorodetskaya Ye. Ya.
    \emph{Department of} Informatics, mathematical and computer modelling\\
    \end{flushleft} % конец выравнивания по левому краю
    \end{minipage} % конец врезки
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{mathematical model}

$\Omega \subset \mathbb{R}^2$ bounded domain with the boundary $\Gamma = \Gamma_0 \cup \Gamma_1 \cup \Gamma_2$.

Normalized steady-state model of heat transfer in  $\Omega$, has the following form:
\begin{equation}
    \label{initial}
    \begin{aligned}
                - a \Delta \theta + b \kappa_a(\theta ^ 3 | \theta | - \varphi) = 0,  \\
                - \alpha \Delta \varphi + \kappa_a (\varphi - \theta ^3 | \theta |) = 0,
    \end{aligned}
    \qquad \text{in } \Omega.
\end{equation}

\begin{equation}
    \label{initial_boundary}
    \begin{aligned}
        \Gamma: \; a \partial_n \theta + \beta (\theta - \theta _b) = 0, \\
        \Gamma_0 \ \cup \Gamma_2: \; \alpha \partial_n \varphi + \gamma(\varphi - \theta_b ^4 ) = 0, \\
        \Gamma_1: \; \alpha \partial_n \varphi + u(\varphi - \theta_b ^4 ) = 0, \\
    \end{aligned}
\end{equation}
$\theta$ is the normalized temperature, $\varphi$ the normalized radiation intensity averaged over all directions,  $\kappa_a$ the absorption coefficient. Constants $a, b, \alpha, \gamma, \beta$ и $\theta_b$ are given.

    Quality functional:
    \begin{equation}
    	\label{quality}
    	\mathcal{J}(\theta) = \frac{1}{2} \int_\Gamma (\theta - \theta_0)^2_d\Gamma \rightarrow inf
    \end{equation}
    Here $ \theta_0  \in L^2(\Gamma)$ defined functions.
\end{frame}

\begin{frame}
    Denote $H = L^2(\Omega), V = H^1(\Omega), Y = V \times V $.
    Define operators $A_{1,2}, \; F, f$
    $$A_{1,2}\colon V \to V', \; F \colon V \times U \to V',$$
    $$(A_1,\theta,v) = a( \nabla \theta, \nabla v ) + \int_\Gamma \gamma \theta v d\Gamma, (A_2 \varphi, v) = \alpha (\nabla \varphi,\nabla v),$$
    $$(F(\varphi, u), v) = \int_\Gamma u (\varphi - \theta ^4_b)v d\Gamma, \;  (f, v) = \int_\Gamma \gamma \theta_b v \Gamma$$

    A pair $\{\theta, \varphi \}$ is called weak solution of the problem (\ref{initial})--(\ref{quality}) if
    \begin{equation}
        \label{weak_operational}
        A_1 \theta + b \kappa_a (| \theta | \theta^3 - \varphi ) = f, A_2 \varphi + \kappa_a (\varphi - |\theta|\theta^3) + F(\varphi, u) = 0.
    \end{equation}

    The optimal control problem consists in the determination of the control $u$ and the corresponding state model:
        \begin{equation}
            \label{minimization_operational}
            J(\theta) \to \text{inf}, \; \{\theta, \varphi\} \text{ solution of \eqref{weak_operational}, with  } u \in U_{ad}
        \end{equation}
 \end{frame}

\begin{frame}
    (i) $ \beta,\gamma, u_1, u_2 \in L^\infty(\Gamma); \beta \ge \beta_0 > 0, \gamma \ge \gamma_0 > 0, 0 \le u_1 \le u_2;$

    (ii) $J(\theta) : V \times U_{ad} \rightarrow \mathbb{R}$ is weakly lower semicontinuous.

    (iii) $J(\theta) : V \times U_{ad} \rightarrow \mathbb{R}$ are Fréchet differentiable.

\begin{theorem}[Existence of optimal controls]
    Let $\hat{y}=\{\hat{\theta},\hat{\varphi} \} \in Y, \hat{u} \in U_{ad}$ is the solution of optimal controls problem. Then, there exists a pair $(\lambda, p) \in \mathbb{R}_{+} \times Y) \{0\}$
    such that $(\hat{y}, \hat{u}, p)$, where $p = (p_1, p_2)$ satisfies unequalities:
    \begin{equation}
    \label{therorem_2_eq1}
     A_1 p_1 + 4 \hat{\theta}^3 \kappa_a(b p_1 - p_2) = - \lambda J'_ \theta(\hat{y}),
    \end{equation}
    \begin{equation}
    \label{therorem_2_eq2}
        A_2 p_2 + \kappa_a (p_2-b p_1) + F_1( p_2, \hat{u}) = 0,
    \end{equation}
    \begin{equation}
    \label{therorem_2_eq3}
    \varepsilon \int_\Gamma u v + \int_\Gamma v p_2(\hat{\varphi} - \theta_b^4) \ge 0, \; v:= w - u, \; \forall w \in U_{ad}.
\end{equation}
$$ (F_1(p_2,\hat{u}),\zeta) = \int_\Gamma \hat{u} p_2 \zeta d \Gamma,\; \forall \zeta \in V.$$
\end{theorem}
\end{frame}

\section{Numerical experiments}
\begin{frame}
    \frametitle{Solution of the optimal control problem}
    \begin{itemize}
        \item Define an initial approximation for control function $u = u_0$
        \item Solve the primal problem \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary}
        \item Solve the conjugate problems \eqref{therorem_2_eq1}--\eqref{therorem_2_eq2}
        \item By gradient descent method recalcuate control function $u$:
        $$u_{k+1} = P_{ad}\left[ u_k - \lambda (\varphi_k - \theta_b^4)p_{2k} \right].$$
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Solution of the primal problem}
Find the solution $\{\theta, \varphi\}$ of \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary} with the specified parameters.

The domain $\Omega = \{(x,y):x^2+y^2 \le 1\}$.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{mesh_1.eps}
    \caption{Triangulation of $\Omega$}
\end{figure}

\end{frame}
\begin{frame}
\frametitle{Algorithm for solving the problem}
    \begin{itemize}
        \item Define the initial approximation for the pair $\{\theta, \varphi\}$
        \item Сalculation of the nonlinear term $\theta^3$
        \item Resolve by the finite element method the problem \eqref{weak_operational}
        \item The pair $\{\theta, \varphi\}$  obtained in the previous step is used as an approximation for the next iteration
    \end{itemize}
    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=0.5\textwidth]{iteration_dynamics.png}
        \caption{value $\|\theta_n - \theta_{n-1}\|_\Omega^2 + \|\varphi_n - \varphi_{n-1}\|_\Omega^2$}
    \end{figure}

\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{The results of the algorithm}
    For the experiment, the following system parameters were chosen:
    $ a = 0.3, \alpha = 0.6, \beta = 0,5,\gamma = 0.5, b = 0.5, \kappa_a = 0.8, \theta_b = x^2, u=0.5$
    \begin{figure}
        \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{phi_final.eps}
        \caption{Function $\varphi$}
        \end{subfigure}%
        ~ %add desired spacing between images, e. g. ~, \quad, \qquad, \hfill etc.
          %(or a blank line to force the subfigure onto a new line)
        \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{theta_final.eps}
        \caption{Function $\theta$}

        \end{subfigure}
        \caption{Solution of the primal problem \eqref{weak_operational}}
    \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{The solution of the conjugate problem}

\begin{figure}
    \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth]{pone.eps}
    \caption{Function $p_1$}
    \end{subfigure}%
    ~ %add desired spacing between images, e. g. ~, \quad, \qquad, \hfill etc.
      %(or a blank line to force the subfigure onto a new line)
    \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth]{ptwo.eps}
    \caption{Function $p_2$}

    \end{subfigure}
    \caption{Solution of the conjugate problem \eqref{therorem_2_eq1}--\eqref{therorem_2_eq2}}
\end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Solution of the control problem in a circle}
    The result of calculating the conjugate problem is to obtain the function $p_2$, which is necessary for recalculation of function $u$. The iterative process in this case takes the form:
    $$u_{k+1} = P_{ad}\left[ u_k - \lambda (\varphi_k - \theta_b^4)p_{2k} \right].$$
    $P_{ad} : U \to U_{ad}$ is:
    \begin{equation}
         P_{ad}[v] =
          \begin{cases}
           U_0,   & \text{если } v \le U_0 \\
           v,     & \text{если } U_0 < v < U_1 \\
           U_1,   & \text{если } v \ge U_1
          \end{cases}
    \end{equation}
    In this experiment $U_0 = 0.1$, $U_1 = 0.9$.

\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{The result of the algorithm}

    \begin{figure}
        \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{control_initial.png}
        \caption{Initial control funcion $u$}
        \end{subfigure}%
        ~ %add desired spacing between images, e. g. ~, \quad, \qquad, \hfill etc.
          %(or a blank line to force the subfigure onto a new line)
        \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{control_final.png}
        \caption{Final control function $u$}
        \end{subfigure}
        \caption{The result of the algorithm for the control function recalculation}
    \end{figure}

\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Change of the quality functional by iterations}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{cost_functional_dynamics.png}
    \caption{Dynamics of functional changes $J(\theta,u)$}
\end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Solution of the control problem in a semicircle}

    In this case, the considered region will be a semicircle, with a radius $1$. Function $\theta_0$ Will be chosen as the solution of the boundary problem \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary} with $u = 0.5$
    Further on the part of the boundary lying on the abscissa axis, we change the control to $u = 0.1$.

    The region will be represented in the form:
    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{mesh_2.eps}
        \caption{Triangulation of the $\Omega$ domain}
    \end{figure}

\end{frame}

\begin{frame}
    \begin{figure}
        \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{2_control.png}
        \caption{Control $\textcolor{red}{\blacksquare}$ -- $u$, $\textcolor{blue}\blacksquare$ --$u_{10000}$}
        \end{subfigure}%
        ~ %add desired spacing between images, e. g. ~, \quad, \qquad, \hfill etc.
          %(or a blank line to force the subfigure onto a new line)
        \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{2_cost_functional_dynamics.png}
        \caption{Changes of the functional  $J(\theta)$}
        \end{subfigure}
        \caption{The result of the algorithm for finding the control function}
    \end{figure}

\end{frame}
\begin{frame}
        \begin{figure}[H]
            \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_theta0_and_start_and_final.png}
            \caption{Functions $\textcolor{red}{\blacksquare}$--$\theta_0$,  $\textcolor{blue}{\blacksquare}$--$\theta_1$, $\textcolor{yellow}{\blacksquare}$--$\theta_{100}$,  $\textcolor{green}{\blacksquare}$--$\theta_\text{final}$ }
            ~ %add desired spacing
        \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}
    \center{Thank you for your attention}
\end{frame}

\end{document}

### 2017-08-30 phd_1/experiments/draw_graphics.py

@@ -1,0 +1,98 @@
+from subprocess import call
+
+import numpy as np
+import sys
+import matplotlib.pyplot as plt
+import matplotlib.lines as mlines
+import matplotlib.patches as mpatches
+
+if sys.argv:
+    folder = "calculations"
+else:
+    folder = sys.argv[1]
+
+with open(folder + "/output_cost.txt") as f:
+    y = f.readlines()[4:-1]
+y = [float(i.replace(" ", "").replace("!", "")) for i in y]
+x = [i for i in range(0, y.__len__())]
+yscale = (max(y) - min(y)) / 8
+plt.figure(0)
+plt.plot(x, y)
+plt.axis([-0.01, x.__len__(), min(y) - yscale, max(y) + yscale])
+plt.xlabel('Iterations')
+plt.ylabel('Cost function value')
+
+blue_line = mlines.Line2D([], [], color='blue',
+                          label="Cost function, initial: {}, final: {}".format(y[0], y[-1]))
+extra = mpatches.Patch(color='none', label=r'Cost function delta: {}'.format((max(y) - min(y))))
+plt.legend([blue_line, extra], [blue_line.get_label(), extra.get_label()], prop={'size': 10})
+# plt.text((x.__len__()+10)*1/3, (max(y) + yscale)*4/5, , fontsize=14)
+plt.grid(True)
+plt.savefig(folder + "/cost_functional_dynamics.png")
+# plt.show()
+plt.close()
+
+if sys.argv:
+    folder = "calculations"
+else:
+    folder = sys.argv[1]
+
+with open(folder + "/control.txt") as f:
+    input_data = f.readlines()
+input_data = [i.replace("\t", " ").strip() for i in input_data]
+y1 = input_data[input_data.index("Optimal control:") + 2: input_data.index("Initial control:") - 1]
+y2 = input_data[input_data.index("Initial control:") + 2: input_data.index("Final control:") - 1]
+y3 = input_data[input_data.index("Final control:") + 2:-1]
+y1 = " ".join(y1).split(" ")
+y1 = [i for i in map(lambda elem: float(elem), y1)]
+y2 = [i for i in map(lambda elem: float(elem), " ".join(y2).split(" "))]
+y3 = [i for i in map(lambda elem: float(elem), " ".join(y3).split(" "))]
+x = np.arange(0, 1.0, 1.0 / (y1.__len__() - 1)).tolist() + [1.0]
[…]

### 2017-12-21 phd_1/0_main.tex
apply femj style for article

\documentclass[a4paper,12pt,twoside]{article}

\usepackage[T1,T2A]{fontenc}
\usepackage{femj}
\usepackage{amsbib}
\usepackage[noadjust]{cite}
\usepackage{algorithmicx}
\usepackage{algorithm}% http://ctan.org/pkg/algorithms
\usepackage[noend]{algpseudocode}
% \usepackage[noend]{algpseudocode}

\makeatletter
\def\BState{\State\hskip-\ALG@thistlm}
\makeatother

% \usepackage{hyperref}
% \usepackage{subfigure}
% \usepackage{units}
% \usepackage{setspace}
% \usepackage[noadjust]{cite}
% \usepackage[section,above,below]{placeins}
% \usepackage{float}
% \usepackage{color}
% \usepackage{mathtext}
% \usepackage{alltt}
% \usepackage{amsmath}
% \usepackage{amsthm}
% \usepackage{amssymb}
% \usepackage{graphics}
% \usepackage{graphicx}
% \usepackage{fancyhdr}
% \usepackage{caption}
% \usepackage{indentfirst}
% \usepackage{multirow}
% \usepackage{hhline}
% \usepackage{tabularx}
% \usepackage{longtable}
% \usepackage{multicol}
% \usepackage{rotating}
% \usepackage{sectsty}
% \usepackage{titlesec}
% \usepackage{graphicx}

\graphicspath{{img/}}

\newcommand*{\mathcolor}{}
\def\mathcolor#1#{\mathcoloraux{#1}}
\newcommand*{\mathcoloraux}[3]{%
  \protect\leavevmode
  \begingroup
    \color#1{#2}#3%
  \endgroup
}
\newcommand{\fat}{\mathbf}

\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem{lemma}{Лемма}
\newtheorem{proposition}{Proposition}
\newtheorem{corollary}{Corollary}
\newtheorem{definition}{Определение}

% \usepackage[left=2.5cm,right=1cm,top=2cm,bottom=2cm]{geometry}

\begin{document}
\count0=1\sbox{\pagebox}{1--6}                       %%%%%%%%%%%%%%%% Исправить

\UDC{517.95}
\AMS{35K55, 35Q79}

\SupportedBy{Работа выполнена при поддержке \linebreak аспирантской стипендии Дальневосточного федерального университета}

\Submitted{9 ноября 2017 г.}

\Title{Заголовок статьи который будет здесь}

\Author{П.\,Р.~Месенев, А.\,Ю.~Чеботарев}{Дальневосточный федеральный университет, 690950, г.~Владивосток, ул.~Суханова,~8}{cheb@iam.dvo.ru}

\markboth{Какой-то текст непонять о чем}{Чеботарев, Месенев}

\Summary{Mesenev~P.\,R., Chebotarev~A.\,Yu.}{Long-long title dispalyed here}
{Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Curabitur nunc ligula, suscipit vel efficitur vitae, molestie ac lacus. Sed sagittis est sapien, vel luctus ante imperdiet eu. Sed lacinia libero sed erat aliquam, nec rhoncus ligula sagittis. Proin gravida diam sit amet bibendum scelerisque. Phasellus at odio diam. Aenean placerat ligula vel tempus placerat. Cras in massa in nisi tincidunt eleifend gravida id mauris. Mauris varius at massa sed tincidunt.

\keywords{radiative heat transfer equations, other keywords etc.}}

\makeface

\Abstract{Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Curabitur nunc ligula, suscipit vel efficitur vitae, molestie ac lacus. Sed sagittis est sapien, vel luctus ante imperdiet eu. Sed lacinia libero sed erat aliquam, nec rhoncus ligula sagittis. Proin gravida diam sit amet bibendum scelerisque. Phasellus at odio diam. Aenean placerat ligula vel tempus placerat. Cras in massa in nisi tincidunt eleifend gravida id mauris. Mauris varius at massa sed tincidunt.

Ключевые слова: \tit{уравнения радиационного теплообмена, ещё ключевые слова.}}

\input{1_intro}
\input{2_state}
\input{3_formalization}
\input{4_analysis}
\input{5_experiments}

\bibliographystyle{unsrt}
\bibliography{bibliography}
\end{document}

### 2017-12-21 phd_1/1_intro.tex
apply femj style for article

\section*{Введение}
Исследование математических моделей сложного теплопереноса \cite{modest_rht}, учитывающих одновременно компоненты теплопроводности и излучения, даёт теоретическую основу для инженерных решений в различных областях,  таких как производство стекла \cite{OControl_3}, лазерная интерстициальная термотерапия \cite{tse_lasor}, и др. Главной особенностью данных процессов является преобладание компоненты излучения при высоких температурах. Значительное число работ посвящено исследованию задач управления для нестационарных моделей сложного теплообмена \cite{pinnau_identification, simlified_control_pinnau, pinnau_glass}, в которых для описания температурного поля используется нестационарное уравнение теплопроводности, а для моделирования излучения — стационарное диффузионное приближение уравнения переноса излучения. Задача управления для полностью стационарной модели сложного теплообмена рассмотрена в \cite{cheb_origin}.

В работах \cite{covt_last, grenkin_13} задача оптимального управления сводится к bang-bang принципу \cite{grenkin_15}, или аналогичному. Данная работа посвящена исследованию задачи управления отражательными свойствами участка границы для стационарной модели сложного теплообмена. В работе доказывается разрешимость задачи управления, выводится система оптимальности и приводятся численные эксперименты по нахождению квазирешения.

### 2017-12-21 phd_1/2_state.tex
apply femj style for article

--- 2017-08-30 phd_1/abstract.tex
@@
-% latexmk -quiet -bibtex -aux-directory=AuxDirectory --output-directory=PDF -pdf -pdflatex="pdflatex -synctex=1 -interaction=nonstopmode" main.tex
-\documentclass[12pt,a4paper]{article}%fleqn,leqno
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[english,russian]{babel}
-\usepackage{extsizes}
-\usepackage[unicode, colorlinks=false, urlcolor=blue, pdfborder={0 0 0 [0 0]},bookmarks=false]{hyperref}
-\usepackage{mathtext}
-\usepackage[T2A]{fontenc}
-\usepackage{alltt}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amsthm}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{graphics}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{fancyhdr}
-\usepackage{caption}
-\usepackage{indentfirst}
-\usepackage{multirow}
-\usepackage{hhline}
-\usepackage{tabularx}
-\usepackage{longtable}
-\usepackage{multicol}
-\usepackage{rotating}
-\usepackage{sectsty}
-\usepackage{titlesec}
-\usepackage[dvipsnames, usenames]{color}
-\usepackage{wrapfig}
-\usepackage{pgf}
-\usepackage{tikz}%pgfplots}
-\usepackage{pgfplots}
-%\usepackage{mathtools}
-
-\usepackage{algorithm}
-\usepackage[noend]{algpseudocode}
-
-\makeatletter
-\def\BState{\State\hskip-\ALG@thistlm}
-\makeatother
-
-\usepackage{subfigure}
-\usepackage{units}
-\usepackage{cmap}
-\usepackage{setspace}
-\usepackage{cite}
-\usepackage[section,above,below]{placeins}
-\usepackage{epstopdf} %for MikTex
-\usepackage{float}
-\usepackage{color}
-
-\graphicspath{ {img/} }
-\usepackage{pscyr}
-\renewcommand{\rmdefault}{ftm}
-
-\newcommand*{\mathcolor}{}
-\def\mathcolor#1#{\mathcoloraux{#1}}
-\newcommand*{\mathcoloraux}[3]{%
-  \protect\leavevmode
-  \begingroup
-    \color#1{#2}#3%
-  \endgroup
-}
-\newcommand{\fat}{\mathbf}
-
-\newtheorem{theor}{Теорема}
-\newtheorem{theorem}{Теорема}
-\newtheorem{lemma}{Лемма}
-\newtheorem{proposition}{Proposition}
-\newtheorem{corollary}{Corollary}
-\newtheorem{definition}{Определение}
-
-\usepackage[left=2.5cm,right=1cm,top=2cm,bottom=2cm]{geometry}
-
-\begin{document}
-% \section{Введение}
-%     Задачи оптимального управления сложного теплообмена в рассеивающей среде с отражающими границами представляют выскоий интерес для изучения в связи с инженерными приложениями.
-Существует естественный интерес к исследованию задач по сложному теплообмену ввиду слабой изученности данных моделей.
-Анализ данного физического процесса важен для предприятий металлургии, стекольного производства, теплоэнергетики, пищевой промышленности, медицине и других отраслей.
-
-%     В настоящей работе рассматривается задача получения необходимой температуры в случае управления степенью черноты границы области.
-Существующие алгоритмы вычисления оптимального bang-bang управления разработаны главным образом для одномерных управлений, например, зависящих от времени.
-В данной работе оптимальное управление достигается посредством градиентного метода с проекцией.
-Доказана разрешимость задачи оптимального управления и приведена система оптимальности.
-Приведены результаты численных экспериментов.
-
-\section{Формулировка исходной краевой задачи}
-    Нормализованная стационарная модель, описывающая процесс теплопереноса через излучение и теплопроводность в области $\Omega \subset \mathbb{R}^2$ (см. \cite{OControl_1}), имеет следующий вид:
+\section*{Постановка обратной задачи}
+    Нормализованная стационарная модель, описывающая процесс радиационного теплопереноса в области $\Omega \subset \mathbb{R}^3$ (см. \cite{OControl_1}), имеет следующий вид:
     \begin{equation}
@@
 
-    В работе рассмотрены следующие граничные условия на $\Gamma := \partial \Omega =\bar{\Gamma_0} \cup \bar{\Gamma_1} \cup \bar{\Gamma_2}$
+    Уравнения \eqref{initial} дополняются граничными условиями на $\Gamma := \partial \Omega =\bar{\Gamma_0} \cup \bar{\Gamma_1} \cup \bar{\Gamma_2}$
 
@@
             \Gamma_0 \cup \Gamma_2: \; \alpha \partial_n \varphi + \gamma(\varphi - \theta_b ^4 ) = 0, \\
-            \Gamma_1: \; \alpha \partial_n \varphi + u(\varphi - \theta_b ^4 ) = 0, \\
+            \Gamma_1: \; \alpha \partial_n \varphi + u(\varphi - \theta_b ^4 ) = 0. \\
         \end{aligned}
     \end{equation}
-    Функции $\gamma, \theta_b, \beta$ -- являются известными. Функция $u$ -- является неизвестной и характеризует отражательные свойства границы. Предполагается, что
+    Функции $\gamma, \theta_b, \beta$ -- являются известными. Функция $u$ характеризует отражающие свойства участка границы $\Gamma_1$. Предполагается, что
     \begin{equation}
@@
     \end{equation}
-    где $u_1$ и $u_2$ - заданные функции, накладывающие ограничение на значения функции $u$.
+    где $u_1$ и $u_2$ - заданные ограниченные функции.
 
-\section{Постановка обратной экстремальной задачи}
-
-Основной целью данной работы является исседование исследование единственности и устойчивости решений задач оптимального управления для рассматриваемой модели.
-Эти задачи заключаются в минимизации некоторых функционалов качества, зависящих от переменных состояния и неизвестных функций (функций управления), удовлетворяющих уравнениям состояния \eqref{initial}--\eqref{control_bounds}.
-
-    В данной работе будет рассмотрен следующий функционал качества:
+    Обратная задача состоит в нахождении функций $u(x), x \in  \Gamma_1, \; \theta(x), \varphi(x), x \in \Omega $ удовлетворяющих условиям \eqref{initial}--\eqref{control_bounds}, а также дополнительному условию
+    \begin{equation}
+        \label{theta_gamma}
+        \theta|_{\Gamma_2}=\theta_0
+    \end{equation}
+	где $\theta_0$ известная функция.
+    Сформулированная обратная задача \eqref{initial}-\eqref{theta_gamma} сводится к экстремальной задаче, состоящей в минимизации функционала
     \begin{equation}
         \label{quality}
-        J = \frac{1}{2} \int_{\Gamma_2} (\theta - \theta_0)^2 d\Gamma \rightarrow \text{inf}.
+        J(\theta) = \frac{1}{2} \int_{\Gamma_2} (\theta - \theta_0)^2 d\Gamma.
     \end{equation}
-    $\theta_0 \in L^2(\Gamma)$ - известна.
-
-    Будем предполагать что модель удовлетворяет следующим условиям :
-
-(i) $\beta, \gamma, u_1, u_2 \in L^\infty(\Gamma); \gamma \ge \gamma_0 > 0;\; 0 \le u_1 \le u_2;$
-
-(ii) Функционал качества $J : H \times U_{ad} \rightarrow \mathbb{R}$ является слабо полунепрерывным снизу.
-
-Здесь и далее пространство Соболева $W^s_2(\Omega)$ обозначено через $H^s(\Omega), \; s \ge 0$,
-
-$(f, g)$ и $\|f\|$ обозначают скалярное произведение и норму в пространстве $L^2(\Omega)$.
-
-Обозначим за $H = L^2(\Omega), V = H^1(\Omega), Y = V \times V $.
-Пространство $H$ отождествляем с пространством $H'$ так,  что $V \subset H = H' \subset V'$.
-Определим $(f,v)$ как значение функционала $f \in V'$ на элементе $v \in V$, совпадающее со скалярным произведением в $H$, если $f\in H$.
-Пространство $U = L^2(\Gamma)$ является пространством управлений.
-Множество допустимых управлений: $U_{ad} = \{u \in U, u_1 \le u \le u_2 \}$.
-
-Пусть $v$ произвольный элемент множества $H^1(\Omega)$. Определим следующие операторы:
-
-$$A_{1,2}\colon V \to V', \;\; F \colon V \times U \to V',$$
-$$(A_1,\theta,v) = a( \nabla \theta, \nabla v ) + \int_\Gamma \beta \theta v d\Gamma, \;
-(A_2 \varphi, v) = \alpha (\nabla \varphi,\nabla v) + \int_{\Gamma_0 \cup \Gamma_2} \gamma \varphi v d\Gamma,$$
-$$(f,v) = \int_\Gamma \beta \theta_b v d\Gamma, \; \;
-(g,v) = \int_{\Gamma_0 \cup \Gamma_2} \gamma \theta_b^4 v d\Gamma$$
-$$(F(\varphi, u), v) = \int_{\Gamma_1} u (\varphi - \theta^4_b)v d\Gamma.$$
-
-Пару $\{\theta, \varphi \}$ будем называть слабым решением для задачи (\ref{initial}--\ref{initial_boundary}) если
-\begin{equation}
-    \label{weak_operational}
-    A_1 \theta + b \kappa_a (| \theta | \theta^3 - \varphi ) = f, A_2 \varphi + \kappa_a (\varphi - |\theta|\theta^3) + F(\varphi, u) = g.
-\end{equation}
-
-Задача оптимального управления параметром на границе состоит в минимизации функционала $
-J(\theta, u)$, определенном на решениях системы \eqref{weak_operational}.
-    Таким образом
-    \begin{equation}
-        \label{minimization_operational}
-        J(\theta, u) \to \text{inf}, \; \{\theta, \varphi\} \text{ решение \eqref{weak_operational},   соответсвующее  функции } u \in U_{ad}.
-    \end{equation}
-
-    Пара $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi} \}$ соответствующая минимуму $J(\theta, u)$, отвечающая функции $\hat{u}$ называется оптимальным состоянием.
-В таком случае $\hat{u}$ называется оптимальным управлением.
-
-\section{Разрешимость задачи оптимального управления}
-    Для доказательства разрешимости задачи \eqref{minimization_operational} нам необходимо также установить некоторые свойства начальной задачи (\ref{initial}, \ref{initial_boundary}, \ref{quality}).
-
-    \begin{lemma}
-    \label{SolvabilityLemma}
-
-    Если условия (i)--(ii) выполняются, то для каждого $ u \in U_{ad} $ существует единственное слабое решение $\{\theta, \varphi \}$ для задачи (\ref{initial}--\ref{initial_boundary}), и следующие оценки верны:
-    \begin{equation}
-        \label{lemma_1}
-     M_1 \le \theta \le M_2, \; M_1^4 \le \varphi \le M_2^4,
-     \end{equation}
-
-    \begin{equation}
-    \label{lemma_2}
-     \| \nabla \varphi \|^2 \le C.
-     \end{equation}
-    Здесь $M_1 = \text{ess inf } \theta_b, M_2 = \text{ess sup } \theta_b$, и константа $C > 0$ зависит исключительно от \\ $a, b, \alpha, \kappa_a, \|u\|_{L^\infty(\Gamma)}, \| \gamma \|_{L^\infty(\Gamma)}$ и области $\Omega$.
-    \end{lemma}
-    Доказательство присутствует в работе \cite{lemma_proof}.
-    Основываясь на оценках \eqref{lemma_1} и \eqref{lemma_2} аналогично с \cite{theorem_2_proof} доказывается разрешимость задачи оптимального управления \eqref{minimization_operational}.
-
-    \begin{theorem}
-        Если условия (i)--(ii) выполняются, тогда существует хотя бы одно решение задачи \eqref{minimization_operational}.
-    \end{theorem}
-
-\section{Необходимые условия оптимальности}
-\label{sec:optimality}
-    Для получения условий оптимальности нам необходимо добавить слудеющее условие:
-
-    (iii) Функционал $J : V \times U_{ad} \rightarrow \mathbb{R}$ дифференцируем по Фреше.
-
-    Аналогично с \cite{theorem_2_proof} доказывается следующая теорема
-    \begin{theorem}
-        Пусть $\hat{y}=\{\hat{\theta},\hat{\varphi} \} \in Y, \hat{u} \in U_{ad}$ будет решением задачи оптимального управления \eqref{minimization_operational}.
-Тогда существует пара $(\lambda, p) \in \mathbb{R}_{+} \times Y \setminus \{0\}$
-        такое, что тройка значений $(\hat{y}, \hat{u}, p)$, где $p = (p_1, p_2)$ удовлетворяет следующим равенствам
-        \begin{equation}
-        \label{therorem_2_eq1}
-         A_1 p_1 + 4 \hat{\theta}^3 \kappa_a(b p_1 - p_2) = f_c, \;\; (f_c,v) = - \int_{\Gamma_2} (\theta - \theta_0) v d\Gamma,
-        \end{equation}
-
-        \begin{equation}
-        \label{therorem_2_eq2}
-        A_2 p_2 + \kappa_a (p_2-b p_1) = g_c(( p_2, \hat{u}),v), \; \; g_c(( p_2, \hat{u}),v) = - \int_{\Gamma_1} u p_2 v\Gamma,
-        \end{equation}
-
-        \begin{equation}
-        \label{therorem_2_eq3}
-        \int_{\Gamma_1} p_2 (\hat{\varphi} - \theta_b^4)(u-w) \leq 0, \; \; \forall w \in U_{ad}.
-        \end{equation}
-
-    \end{theorem}
-
-    \begin{proof}
-
-        Доказательство данной теоремы основывается на принципе множителей Лагранжа для гладких выпуклых задач минимизации, с ограничениями типа равенств.
-
-        Перепишем уравнения \eqref{weak_operational} следующим образом:
-        $$H(y,u) = 0,\;\; y = \{\theta,\varphi\} \in Y,$$
-        где
-        $$ H:Y \times U \to Y', $$
-        $$H(y,u) =\{A_1 \theta + b \kappa_a (| \theta | \theta^3 - \varphi ) - f, A_2 \varphi + \kappa_a (\varphi - |\theta|\theta^3) + F(\varphi, u) - g \}.$$
-        Заметим, что для всех $u \in U_{ad}$, отображение $y \to J(y) $ и $y \to H(y,u)$ непрерывно дифференцируемо в окрестности $\mathcal{O}(\hat{y})$ точки $\hat{y}$.
-Непрерывная дифференцируемость членов в $H$ следует из непрерывной дифференцируемости функции $t \in \mathbb{R} \to | t | t^3$, а также из непрерывности вложения  $V \subset L^6(\Omega)$.
-        В дополнение, отображение $u \to H(y,u)$ непрерывно из $U \to Y'$ и афинно.
-
-        Аналогично с \cite[Th.2]{theorem_2_proof}, мы можем доказать плотность множества
-         $\text{Im}H_y'(\hat{y},b u)$
-        а также условие $\text{codim}(\text{Im}H_y') < \infty$.
-
-        Рассмотрим функцию Лагранжа
-        $L(y,u,\lambda,p) = \lambda J(y) + (H(y,u),p),$
-        где $\lambda \in \mathbb{R}_+$, $y,p \in Y$ , и $u \in U_{ad}$.
-согласно принципу Лагранжа (\cite[Ch.2 Th.1.5]{theorem_proof_18}) существует пара $(\lambda, p) \in (\mathbb{R}_+ \times Y ) /\ \{0,0\}$
-        ($\lambda$ или $p$ не является нулем) такая что
-
-        \begin{equation}
-            \label{th2_proof_1}
-            (L_\theta,\zeta) = \int_{\Gamma_2}(\theta -\theta_0) \zeta+ (A_1 \zeta + 4b\kappa_a \theta^3 \zeta,p_1) - 4\kappa_a(\theta^3 \zeta,p_2) = 0, \; \forall \zeta \in V,
-        \end{equation}
-
-        \begin{equation}
-            \label{th2_proof_2}
-            (L_\varphi, \zeta) = (A_2 \zeta + \kappa_a \zeta, p_2) - b \kappa_a(\zeta,p_1) + \int_{\Gamma_1} u  \zeta p_2 = 0, \; \forall \zeta \in V,
-        \end{equation}
-
-        \begin{equation}
-            \label{th2_proof_3}
-            (L_u,\tau) = \int_{\Gamma_1} \tau (\varphi - \theta^4_b) p_2 \ge 0, \; \tau := u - w, \forall w \in U_{ad}
-        \end{equation}
-
-        Сопряженные уравнения являются прямым следствием \eqref{th2_proof_1} и \eqref{th2_proof_2}.
-
-        Вариационное неравенство \eqref{th2_proof_3} выводится из
-        $$\int_{\Gamma_1} (v -\hat{u})(\hat{\varphi} - \theta^4_b)p_2 d\Gamma \ge 0 \; \forall  v \in U_{ad}, $$
-        которое, принимая во внимание выпуклость множества $U_{ad}$, даёт нам \eqref{therorem_2_eq3}
-
-    \end{proof}
-
-    Отметим работу \cite{covt_last} в которой приведено доказательство того, что множитель $\lambda$ можно положить равным $1$.
-
-    %TODO: ВСТАВКА ПРО ПРИЦИП BANG-BANG
-
-\section{Численные эксперименты}
-\subsection{Алгоритм оптимизации}
-    Пусть функционал $J$ удовлетворяет условиям, указанным в \autoref{sec:optimality}.
-Для удобства введем переобозначение $\hat{J}(u):=J(y(u)), \hat{J}:L^2(\Gamma_1) \to \mathbb{R}$.
-Здесь $y(u)$ отображение функции управления в состояние задачи (\ref{initial}-\ref{initial_boundary}).
-    Согласно формуле \eqref{therorem_2_eq3} градиент функционала $\hat{J}$ представлен как:
-
-    $$\hat{J}'(u)= (\varphi(u) -\theta_b^4)p_2(u);$$
-    где $\varphi(u)$ есть интенсивность излучения, $p_2(u)$ -- соответствующая переменная сопряженной системы, полученных из управления $u$.
-
-    Исходная задача рассмотрена в двумерной области $\Omega = \{x = (x_1,x_2):0 < x_{1,2} < L\}$
-
-    Предлагаемый алгоритм решения выглядит следующим образом:
-
-    \begin{algorithm}
-    \caption{Алгоритм градиентного спуска с проекцией}\label{algo1}
-    \begin{algorithmic}[1]
-    \State Выбираем начальный коэфициент $\lambda, \; N$
-    \State Выбираем произвольное $u_0 \in U_{ad}$
-    \For{$k \gets 0,1,2,...,N$}
-        \State Для полученного $u_k$ расчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ из  (\ref{weak_operational}).
-        \State Расчитываем значение функционала качества $J(\theta)$ из (\ref{quality}).
-        \State Расчитываем сопряженное состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений (\ref{therorem_2_eq1}--\ref{therorem_2_eq2}).
-        \State Пересчет функции управления $u_{k+1} = P_{ad}\left[ u_k - \lambda (\varphi_k - \theta_b^4)p_{2k} \right]$.
-    \EndFor
-    \end{algorithmic}
-    \end{algorithm}
-
-\subsection{Восстановление оптимального управления градиентным спуском}
-    В данном случае желаемая температура $\theta_0 = \theta(u_{opt})$, где $u_{opt}$ есть оптимальное управление. Начальное управление $u_{init} = 0.01$.
-    Модель выглядит следующим образом:
-        \begin{equation}
-        \label{initial}
-        \begin{aligned}
-            - 0.006 \Delta \theta + 0.025 (\theta ^ 3 | \theta | - \varphi) = 0,  \\
-            - \alpha \Delta \varphi + (\varphi - \theta ^3 | \theta |) = 0.
-        \end{aligned}
-        % \qquad \text{в } \Omega.
-    \end{equation}
-
-    \begin{equation}
-        \label{initial_boundary}
-        \begin{aligned}
-            \Gamma: \; a \partial_n \theta + 0.00005 (\theta - \theta _b) = 0, \\
-            \Gamma_0 \cup \Gamma_2: \; \alpha \partial_n \varphi + 0.3 (\varphi - \theta_b ^4 ) = 0, \\
-            \Gamma_1: \; \alpha \partial_n \varphi + u(\varphi - \theta_b ^4 ) = 0, \\
-        \end{aligned}
-    \end{equation}
-    Результат работы алгоритма продемонстрирован на следующих рисунках:
-
-\begin{figure}
-  \includegraphics[width=\linewidth]{first/control_initial_optimal_final.png}
-  \caption{Control initial optimal and final}
-  \label{fig1:control}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-  \includegraphics[width=\linewidth]{first/cost_functional_dynamics.png}
-  \caption{Функционал качества}
-  \label{fig1:cost}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-  \includegraphics[width=\linewidth]{first/theta_funcs.png}
-  \caption{Значения $\theta$ на области контроля}
-  \label{fig1:theta}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-  \includegraphics[width=\linewidth]{first/theta_optimal.eps}
-  \caption{Оптимальное значение $\theta$ в области $\Omega$}
-  \label{fig1:cost}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-  \includegraphics[width=\linewidth]{first/theta_initial.eps}
-  \caption{Начальное значение $\theta$ в области $\Omega$}
-  \label{fig1:cost}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-  \includegraphics[width=\linewidth]{first/theta_end.eps}
-  \caption{Финальное значение функции $\theta$}
-  \label{fig1:cost}
-\end{figure}
-
-\newpage
-
-    \bibliographystyle{unsrt}   % this means that the order of references
-    			    % is dtermined by the order in which the
-    			    % \cite and \nocite commands appear
-    \bibliography{bibliography}  % list here all the bibliographies that
-
-\end{document}
+    Решение задачи \eqref{initial}--\eqref{control_bounds}, \eqref{quality} называется {\i квазирешением} задачи \eqref{initial}--\eqref{theta_gamma}

### 2017-12-21 phd_1/3_formalization.tex
apply femj style for article

\section*{Формализация задачи нахождения квазирешения}

Будем предполагать что исходные данные удовлетворяют следующим условиям:

(i) $\beta, \gamma \in L^\infty(\Gamma); u_1, u_2 \in L^\infty(\Gamma_1); 0 < \gamma_0 \le \gamma; \; 0 \le u_1 \le u_2;$

Пусть $H^2 = L^2(\Omega), V = W^1_2(\Omega), Y = V \times V $. Пространство $H$ отождествляем с пространством $H'$ так,  что $V \subset H = H' \subset V'$. Определим $(f,v)$ как значение функционала $f \in V'$ на элементе $v \in V$, совпадающее со скалярным произведением в $H$, если $f\in H, \|f\|^2 = (f,f)$. Пространство $U = L^2(\Gamma_1)$ является пространством управлений. Множество допустимых управлений: $U_{ad} = \{u \in U, u_1 \le u \le u_2 \}$.

Пусть $v$ произвольный элемент множества $H^1(\Omega)$. Определим следующие операторы:

$$A_{1,2}\colon V \to V', \;\; F \colon V \times U \to V', \; f \in V', \; g \in V'.$$
$$(A_1\theta,v) = a( \nabla \theta, \nabla v ) + \int_\Gamma \beta \theta v d\Gamma, \;
(A_2 \varphi, v) = \alpha (\nabla \varphi,\nabla v) + \int_{\Gamma_0 \cup \Gamma_2} \gamma \varphi v d\Gamma,$$
$$(f,v) = \int_\Gamma \beta \theta_b v d\Gamma, \; \;
(g,v) = \int_{\Gamma_0 \cup \Gamma_2} \gamma \theta_b^4 v d\Gamma,$$
$$(F(\varphi, u), v) = \int_{\Gamma_1} u (\varphi - \theta^4_b)v d\Gamma.$$

Пару $\{\theta, \varphi \} \in Y$ будем называть слабым решением задачи \eqref{initial}, \eqref{initial_boundary}, если
\begin{equation}
    \label{weak_operational}
    A_1 \theta + b \kappa_a (| \theta | \theta^3 - \varphi ) = f, A_2 \varphi + \kappa_a (\varphi - |\theta|\theta^3) + F(\varphi, u) = g.
\end{equation}

Задача оптимального управления параметром $u$ на границе $\Gamma_1$ состоит в минимизации функционала $J(\theta)$, определенном на решениях системы \eqref{weak_operational}. Таким образом
    \begin{equation}
        \label{minimization_operational}
        J(\theta, u) \to \text{inf}, \; \{\theta, \varphi\} \text{ решение \eqref{weak_operational},   соответсвующее  функции } u \in U_{ad}.
    \end{equation}

    Пара $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi} \}$ соответствующая минимуму $J$, отвечающая функции $\hat{u}$ называется оптимальным состоянием. В таком случае $\hat{u}$ называется квазирешением обратной задачи \eqref{initial}--\eqref{theta_gamma}.

### 2017-12-21 phd_1/4_analysis.tex
apply femj style for article

\section*{Анализ экстремальной задачи}
\label{sec:optimality}

Для доказательства разрешимости задачи \eqref{minimization_operational} нам необходимо также установить некоторые свойства решения задачи \eqref{initial}, \eqref{initial_boundary}.

\begin{lemma}[\cite{lemma_proof}]

\label{SolvabilityLemma}

    Если условия (i)--(ii) выполняются, то для каждого $ u \in U_{ad} $ существует единственное слабое решение $\{\theta, \varphi \}$ для задачи (\ref{initial}--\ref{initial_boundary}), и верны следующие оценки:
    \begin{equation}
        \label{lemma_1}
     M_1 \le \theta \le M_2, \; M_1^4 \le \varphi \le M_2^4,
     \end{equation}

    \begin{equation}
    \label{lemma_2}
     \| \nabla \varphi \|^2 \le C.
     \end{equation}
    Здесь $M_1 = \text{ess inf } \theta_b, M_2 = \text{ess sup } \theta_b$, и константа $C > 0$ зависит только от \\ $a, b, \alpha, \kappa_a, \|u\|_{L^\infty(\Gamma)}, \| \gamma \|_{L^\infty(\Gamma)}$ и области $\Omega$.
\end{lemma}

На основе оценок \eqref{lemma_1} и \eqref{lemma_2} доказывается разрешимость экстремальной задачи \eqref{minimization_operational}.
\begin{theorem}[см. \cite{cheb_origin}]
    Если условие (i) выполняется, тогда существует хотя бы одно решение задачи \eqref{minimization_operational}.
\end{theorem}

Для вывода системы оптимальности, покажем дифференцируемость функционала $J$.
\begin{lemma}
\label{freshet_diff}
    Функционал $J : V \rightarrow \mathbb{R}$ дифференцируем по Фреше.
\end{lemma}

\begin{proof}
Покажем, что для произвольной функции $\theta \in V$ выполняется следующее равенство:

\begin{equation}
\label{lemma_proof_1}
J(\theta + h) = J(\theta) + J'(\theta)\langle h \rangle + r(\theta, h) \; \forall h \in V, \; \text{ где } \; J'(\theta)\langle h \rangle = \int_{\Gamma_2} (\theta - \theta_0)h d\Gamma.
\end{equation}

Причем для остаточного члена $r(\theta,h)$ должно быть верно соотношение:
\begin{equation}
\label{lemma_proof_2} \frac{1}{2} \frac{|r(\theta,h)|}{\|h\|_V} \rightarrow 0 \quad \text{при} \quad \|h\|_V \rightarrow 0.
\end{equation}

Перепишем \eqref{lemma_proof_1} в виде

$$
    \frac{1}{2} \|\theta + h - \theta_0\|^2_{L^2(\Gamma_2)} =
    \frac{1}{2} \| \theta - \theta_0 \|^2_{L^2(\Gamma_2)} +
    (\theta - \theta_0, h)_{L^2(\Gamma_2)} +
    \frac{1}{2}\| h \|^2_{L^2(\Gamma_2)}.
$$

Согласно теореме о следах \cite{alekseev_monograph} $ \|h\|_{L^2(\Gamma_2)} \le C \|h\|_V $, где $C$ не зависит от $h$. Поэтому
$$
\frac{1}{2}
\frac{r(\theta,h)}{\| h \|_V} \leq
\frac{1}{2} C^2 \| h \|_V \rightarrow 0 \quad \text{при } \| h \|_V \rightarrow 0
$$

\end{proof}

Вывод условий оптимальности основан на принципе множителей Лагранжа для гладких выпуклых задач минимизации.
\begin{theorem}
\label{adjoint_theorem}
    Пусть $\hat{y}=\{\hat{\theta},\hat{\varphi} \} \in Y, \hat{u} \in U_{ad}$ решение  экстремальной задачи \eqref{minimization_operational}. Тогда существует пара $p = (p_1, p_2), p \in \mathbb{R}_{+} \times Y \setminus \{0\}$
    такая, что тройка $(\hat{y}, \hat{u}, p)$, удовлетворяет следующим условиям:
    \begin{equation}
        \label{therorem_2_eq1}
         A_1 p_1 + 4 |\hat{\theta}|^3 \kappa_a(b p_1 - p_2) = f_c, \;\; (f_c,v) = - \int_{\Gamma_2} (\theta - \theta_0) v d\Gamma,
    \end{equation}

    \begin{equation}
        \label{therorem_2_eq2}
        A_2 p_2 + \kappa_a (p_2-b p_1) = g_c(( p_2, \hat{u}),v), \;\; g_c(( p_2, \hat{u}),v) = -\int_{\Gamma_1} u p_2 v\Gamma,
    \end{equation}

    \begin{equation}
        \label{therorem_2_eq3}
        \int_{\Gamma_1} p_2 (\hat{\varphi} - \theta_b^4)(u-w) \leq 0 \quad \forall w \in U_{ad}.
    \end{equation}
\end{theorem}
\begin{proof}
    Перепишем уравнения \eqref{weak_operational} следующим образом:
    $$H(y,u) = 0,\;\; y = \{\theta,\varphi\} \in Y,$$
    где
    $$ H:Y \times U \to Y', $$
    $$H(y,u) =\{A_1 \theta + b \kappa_a (| \theta | \theta^3 - \varphi ) - f, A_2 \varphi + \kappa_a (\varphi - |\theta|\theta^3) + F(\varphi, u) - g \}.$$
    Заметим, что для всех $u \in U_{ad}$, отображение $y \to J(\theta) $ и $y \to H(y,u)$ непрерывно дифференцируемо в окрестности $\mathcal{O}(\hat{y})$ точки $\hat{y}$. Непрерывная дифференцируемость членов в $H$ следует из непрерывной дифференцируемости функции $t \in \mathbb{R} \to | t | t^3$, а также из непрерывности вложения  $V \subset L^6(\Omega)$.
    В дополнение, отображение $u \to H(y,u)$ непрерывно из $U \to Y'$ и афинно.

    В статье \cite{theorem_2_proof} показано, что $\text{Im}H_y'(\hat{y}, \hat{u}) = Y$, что влечёт невырожденность условий оптимальности.
    а также условие $\text{codim}(\text{Im}H_y') < \infty$.

    Рассмотрим функцию Лагранжа
    $L(y,u,p) = J(\theta) + (H(y,u),p),$
    где $y,p \in Y,\, u \in U_{ad}$. Согласно принципу Лагранжа \cite[Гл.2, Теорема 1.5]{theorem_proof_18} существует пара $p = \{p_1,p_2\} \in Y$ такая, что

    \begin{equation}
        \label{th2_proof_1}
        (L_\theta,\zeta) =\int_{\Gamma_2}(\hat\theta -\theta_0) \zeta d\Gamma + (A_1 \zeta + 4b\kappa_a |\hat\theta|^3 \zeta,p_1) - 4\kappa_a(|\hat\theta|^3 \zeta,p_2) = 0, \; \forall \zeta \in V,
    \end{equation}

    \begin{equation}
        \label{th2_proof_2}
        (L_\varphi, \zeta) = (A_2 \zeta + \kappa_a \zeta, p_2) - b \kappa_a(\zeta,p_1) +\int_{\Gamma_1} \hat u \zeta p_2 = 0, \; \forall \zeta \in V,
    \end{equation}

    \begin{equation}
        \label{th2_proof_3}
        (L_u,\tau) = \int_{\Gamma_1} \tau (\varphi - \theta^4_b) p_2 d\Gamma  \leq 0, \; \tau := \hat u - w, \forall w \in U_{ad}.
    \end{equation}

    Сопряженные уравнения являются прямым следствием \eqref{th2_proof_1} и \eqref{th2_proof_2}.

\end{proof}

% Чеботарев: Дальше не нужно, так как ImH'_y =  Y'

% Для доказательства следующей теоремы, нам потребуется лемма
% \begin{lemma}[Лемма 2 в \cite{covt_last}]
%     Пусть $h > 0$ некоторая функция из $L^\infty(\Omega)$. Если функции $q_1,q_2 \in V$ удовлетворяют уравнениям
%     \begin{equation}
%     \label{lemma_eq_for_theorem}
%         A_1q_1 +b \kappa_a(hq_1 - q_2) = 0, A2q_2 + F(q_2,\hat{u}) + \kappa_a(q_2 - h q_1) = 0,
%     \end{equation}
%     тогда $q_1 = q_2 = 0$.
% \end{lemma}

% Теперь, ссылаясь на приведенную лемму мы можем доказать следующую теорему
% \begin{theorem}[Теорема 3 в \cite{covt_last}]

%     Пусть $\hat{y} = \{\hat{\theta}, \hat{\varphi}\} \in Y$, $\hat{u} \in U_{ad}$ будет решением зачади оптимального управления \eqref{minimization_operational}. Тогда существует пара $p = \{p_1,p_2\} \in Y$ такая, что тройка значений $(y, u, p)$ удовлетворяет системе уравнений
%     \begin{equation}
%         A_1 p_1 + 4 \hat{\theta}^3 \kappa_a(b p_1 - p_2) = f_c, \;\;
%         f_c = - (\theta - \theta_0) \; \text{ на } \; \Gamma_2,
%     \end{equation}

%     \begin{equation}
%         A_2 p_2 + \kappa_a (p_2-b p_1) = g_c( p_2, \hat{u}),
%         \;\; g_c(p_2,\hat{u}) = - u p_2 \; \text{ на } \; \Gamma_1,
%     \end{equation}

%     \begin{equation}
%         \int_{\Gamma_1} p_2 (\hat{\varphi} - \theta_b^4)(w - u) d\Gamma \ge 0, \; \; \forall w \in U_{ad}.
%     \end{equation}
% \end{theorem}
% \begin{proof}
% Предположим, что множитель $\lambda$ равен нулю для функционалов $f_c$ и $g_c(p_2,\hat{u})$ в уравнениях \eqref{therorem_2_eq1} и \eqref{therorem_2_eq2}. Покажем далее, из этого предположения следует равенство $p = 0$, что, в свою очередь, противоречит теореме  \ref{adjoint_theorem} и, тем самым, позволяет установить невырожденность $\lambda$ и позволяет положить множитель $\lambda$ равным $1$.

% Для этого перепишем уравения \eqref{therorem_2_eq1} и \eqref{therorem_2_eq2} в операторном виде в пространстве $Y = V \times V$, со калярным произведением:
% $$
%     (y,z)_Y = (A_1,y_1,z_1) + (A_2 y_2 + F(y_2, \hat{u}), z_2), \;\; y=\{y_1,y_2\}, z = \{z_1,z_2\}
% $$
% Определим оператор $R: Y \rightarrow Y$ как
% $$
%     Rp = \{A_1^{-1} (4 \hat{\theta}^3 \kappa_a (b p_1 - p_2)), \kappa_a A^{-1}_2(p_2 -b p_1) \},
% $$
% тогда система уравнений \eqref{therorem_2_eq1} и \eqref{therorem_2_eq2} при $\lambda = 0$ эквивалентна уравнению
% \begin{equation}
% \label{fredholm_type}
%     p + Rp = 0 \, \text{в} \; Y
% \end{equation}
% Покажем, что оператор $R$ является компактным. Действительно, следующее равенство верно для всех $\nu =\{\nu_1, \nu_2\} \in Y$
% $$
%     (R_p,\nu)_Y = (4 \hat{\theta}^3 \kappa_a (b p_1 - p_2), \nu_1) + \kappa_a(p_2 - b p_1, \nu_2) \leq
%     C(\| p_1 \| + \| p_2 \|) \| \nu \|_Y,
% $$
% где константа $C > 0$ не зависит от $p$ и $\nu$.
% Таким образом, если мы положим $\nu = Rp$ мы получим следующую оценку
% $$
%     \|Rp\|_Y \le C(\|p_1\|+\|p_2\|).
% $$
% Компактность оператора $R$ следует из компактности вложения $V \subset H$. Таким образом однозначная разрешимость уравнения Фредгольма \eqref{fredholm_type} следует из условия $Ker(I+R*) = \{0\}$. Или, другими словами, уравнение $q + R*q =0$ должно иметь только вырожденное решение. Отметим теперь, что последнее уравнение тождественно системе уравнений \eqref{lemma_eq_for_theorem}
%     % TODO: МОжно ли просто сослаться на [lemma 2]{covt_last}
% \end{proof}

### 2017-12-21 phd_1/5_experiments.tex
apply femj style for article

--- 2017-08-30 phd_1/abstract.tex
@@
-% latexmk -quiet -bibtex -aux-directory=AuxDirectory --output-directory=PDF -pdf -pdflatex="pdflatex -synctex=1 -interaction=nonstopmode" main.tex
-\documentclass[12pt,a4paper]{article}%fleqn,leqno
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[english,russian]{babel}
-\usepackage{extsizes}
-\usepackage[unicode, colorlinks=false, urlcolor=blue, pdfborder={0 0 0 [0 0]},bookmarks=false]{hyperref}
-\usepackage{mathtext}
-\usepackage[T2A]{fontenc}
-\usepackage{alltt}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amsthm}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{graphics}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{fancyhdr}
-\usepackage{caption}
-\usepackage{indentfirst}
-\usepackage{multirow}
-\usepackage{hhline}
-\usepackage{tabularx}
-\usepackage{longtable}
-\usepackage{multicol}
-\usepackage{rotating}
-\usepackage{sectsty}
-\usepackage{titlesec}
-\usepackage[dvipsnames, usenames]{color}
-\usepackage{wrapfig}
-\usepackage{pgf}
-\usepackage{tikz}%pgfplots}
-\usepackage{pgfplots}
-%\usepackage{mathtools}
-
-\usepackage{algorithm}
-\usepackage[noend]{algpseudocode}
-
-\makeatletter
-\def\BState{\State\hskip-\ALG@thistlm}
-\makeatother
-
-\usepackage{subfigure}
-\usepackage{units}
-\usepackage{cmap}
-\usepackage{setspace}
-\usepackage{cite}
-\usepackage[section,above,below]{placeins}
-\usepackage{epstopdf} %for MikTex
-\usepackage{float}
-\usepackage{color}
-
-\graphicspath{ {img/} }
-\usepackage{pscyr}
-\renewcommand{\rmdefault}{ftm}
-
-\newcommand*{\mathcolor}{}
-\def\mathcolor#1#{\mathcoloraux{#1}}
-\newcommand*{\mathcoloraux}[3]{%
-  \protect\leavevmode
-  \begingroup
-    \color#1{#2}#3%
-  \endgroup
-}
-\newcommand{\fat}{\mathbf}
-
-\newtheorem{theor}{Теорема}
-\newtheorem{theorem}{Теорема}
-\newtheorem{lemma}{Лемма}
-\newtheorem{proposition}{Proposition}
-\newtheorem{corollary}{Corollary}
-\newtheorem{definition}{Определение}
-
-\usepackage[left=2.5cm,right=1cm,top=2cm,bottom=2cm]{geometry}
-
-\begin{document}
-% \section{Введение}
-%     Задачи оптимального управления сложного теплообмена в рассеивающей среде с отражающими границами представляют выскоий интерес для изучения в связи с инженерными приложениями.
-Существует естественный интерес к исследованию задач по сложному теплообмену ввиду слабой изученности данных моделей.
-Анализ данного физического процесса важен для предприятий металлургии, стекольного производства, теплоэнергетики, пищевой промышленности, медицине и других отраслей.
-
-%     В настоящей работе рассматривается задача получения необходимой температуры в случае управления степенью черноты границы области.
-Существующие алгоритмы вычисления оптимального bang-bang управления разработаны главным образом для одномерных управлений, например, зависящих от времени.
-В данной работе оптимальное управление достигается посредством градиентного метода с проекцией.
-Доказана разрешимость задачи оптимального управления и приведена система оптимальности.
-Приведены результаты численных экспериментов.
-
-\section{Формулировка исходной краевой задачи}
-    Нормализованная стационарная модель, описывающая процесс теплопереноса через излучение и теплопроводность в области $\Omega \subset \mathbb{R}^2$ (см. \cite{OControl_1}), имеет следующий вид:
-    \begin{equation}
-        \label{initial}
-        \begin{aligned}
-            - a \Delta \theta + b \kappa_a(\theta ^ 3 | \theta | - \varphi) = 0,  \\
-            - \alpha \Delta \varphi + \kappa_a (\varphi - \theta ^3 | \theta |) = 0.
-        \end{aligned}
-        % \qquad \text{в } \Omega.
-    \end{equation}
-
-    Здесь $\theta$ -- нормализованная температура, $\varphi$ -- нормализованная интенсивность излучения, усредненная по всем направлениям, $\kappa_a$ -- коэффициент поглощения.
-Константы $a, b, \alpha, \gamma, \beta$ описываются следующим образом:
-    $$
-    a = \frac{k}{\rho c_v}, \; b = \frac{4 \sigma n^2 T^3_{\text{max}}}{\rho c_v}, \; \alpha = \frac{1}{3\kappa -A \kappa_s}
-    $$
-    где $k$ -- теплопроводность, $c_v$ -- удельная теплоёмкость, $\rho$ -- плотность, $\sigma$ -- постоянная Стефана -- Больцмана, $n$ -- индекс рефракции, $T_{\text{max}}$ -- максимальная температура, $\kappa := \kappa_s + \kappa_a$ -- коэфициент полного взаимодействия, $\kappa_s$ -- коэфициент рассеяния.
-Коэфициент $A \in [-1,1]$ описывает анизотропию рассеивания, при чем случай $A=0$ отвечает изотропному рассеиванию.
-
-    В работе рассмотрены следующие граничные условия на $\Gamma := \partial \Omega =\bar{\Gamma_0} \cup \bar{\Gamma_1} \cup \bar{\Gamma_2}$
-
-    \begin{equation}
-        \label{initial_boundary}
-        \begin{aligned}
-            \Gamma: \; a \partial_n \theta + \beta (\theta - \theta _b) = 0, \\
-            \Gamma_0 \cup \Gamma_2: \; \alpha \partial_n \varphi + \gamma(\varphi - \theta_b ^4 ) = 0, \\
-            \Gamma_1: \; \alpha \partial_n \varphi + u(\varphi - \theta_b ^4 ) = 0, \\
-        \end{aligned}
-    \end{equation}
-    Функции $\gamma, \theta_b, \beta$ -- являются известными. Функция $u$ -- является неизвестной и характеризует отражательные свойства границы. Предполагается, что
-    \begin{equation}
-        \label{control_bounds}
-        0 \leq u_1 \leq u \leq u_2,
-    \end{equation}
-    где $u_1$ и $u_2$ - заданные функции, накладывающие ограничение на значения функции $u$.
-
-\section{Постановка обратной экстремальной задачи}
-
-Основной целью данной работы является исседование исследование единственности и устойчивости решений задач оптимального управления для рассматриваемой модели.
-Эти задачи заключаются в минимизации некоторых функционалов качества, зависящих от переменных состояния и неизвестных функций (функций управления), удовлетворяющих уравнениям состояния \eqref{initial}--\eqref{control_bounds}.
-
-    В данной работе будет рассмотрен следующий функционал качества:
-    \begin{equation}
-        \label{quality}
-        J = \frac{1}{2} \int_{\Gamma_2} (\theta - \theta_0)^2 d\Gamma \rightarrow \text{inf}.
-    \end{equation}
-    $\theta_0 \in L^2(\Gamma)$ - известна.
-
-    Будем предполагать что модель удовлетворяет следующим условиям :
-
-(i) $\beta, \gamma, u_1, u_2 \in L^\infty(\Gamma); \gamma \ge \gamma_0 > 0;\; 0 \le u_1 \le u_2;$
-
-(ii) Функционал качества $J : H \times U_{ad} \rightarrow \mathbb{R}$ является слабо полунепрерывным снизу.
-
-Здесь и далее пространство Соболева $W^s_2(\Omega)$ обозначено через $H^s(\Omega), \; s \ge 0$,
-
-$(f, g)$ и $\|f\|$ обозначают скалярное произведение и норму в пространстве $L^2(\Omega)$.
-
-Обозначим за $H = L^2(\Omega), V = H^1(\Omega), Y = V \times V $.
-Пространство $H$ отождествляем с пространством $H'$ так,  что $V \subset H = H' \subset V'$.
-Определим $(f,v)$ как значение функционала $f \in V'$ на элементе $v \in V$, совпадающее со скалярным произведением в $H$, если $f\in H$.
-Пространство $U = L^2(\Gamma)$ является пространством управлений.
-Множество допустимых управлений: $U_{ad} = \{u \in U, u_1 \le u \le u_2 \}$.
-
-Пусть $v$ произвольный элемент множества $H^1(\Omega)$. Определим следующие операторы:
-
-$$A_{1,2}\colon V \to V', \;\; F \colon V \times U \to V',$$
-$$(A_1,\theta,v) = a( \nabla \theta, \nabla v ) + \int_\Gamma \beta \theta v d\Gamma, \;
-(A_2 \varphi, v) = \alpha (\nabla \varphi,\nabla v) + \int_{\Gamma_0 \cup \Gamma_2} \gamma \varphi v d\Gamma,$$
-$$(f,v) = \int_\Gamma \beta \theta_b v d\Gamma, \; \;
-(g,v) = \int_{\Gamma_0 \cup \Gamma_2} \gamma \theta_b^4 v d\Gamma$$
-$$(F(\varphi, u), v) = \int_{\Gamma_1} u (\varphi - \theta^4_b)v d\Gamma.$$
-
-Пару $\{\theta, \varphi \}$ будем называть слабым решением для задачи (\ref{initial}--\ref{initial_boundary}) если
-\begin{equation}
-    \label{weak_operational}
-    A_1 \theta + b \kappa_a (| \theta | \theta^3 - \varphi ) = f, A_2 \varphi + \kappa_a (\varphi - |\theta|\theta^3) + F(\varphi, u) = g.
-\end{equation}
-
-Задача оптимального управления параметром на границе состоит в минимизации функционала $
-J(\theta, u)$, определенном на решениях системы \eqref{weak_operational}.
-    Таким образом
-    \begin{equation}
-        \label{minimization_operational}
-        J(\theta, u) \to \text{inf}, \; \{\theta, \varphi\} \text{ решение \eqref{weak_operational},   соответсвующее  функции } u \in U_{ad}.
-    \end{equation}
-
-    Пара $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi} \}$ соответствующая минимуму $J(\theta, u)$, отвечающая функции $\hat{u}$ называется оптимальным состоянием.
-В таком случае $\hat{u}$ называется оптимальным управлением.
-
-\section{Разрешимость задачи оптимального управления}
-    Для доказательства разрешимости задачи \eqref{minimization_operational} нам необходимо также установить некоторые свойства начальной задачи (\ref{initial}, \ref{initial_boundary}, \ref{quality}).
-
-    \begin{lemma}
-    \label{SolvabilityLemma}
-
-    Если условия (i)--(ii) выполняются, то для каждого $ u \in U_{ad} $ существует единственное слабое решение $\{\theta, \varphi \}$ для задачи (\ref{initial}--\ref{initial_boundary}), и следующие оценки верны:
-    \begin{equation}
-        \label{lemma_1}
-     M_1 \le \theta \le M_2, \; M_1^4 \le \varphi \le M_2^4,
-     \end{equation}
-
-    \begin{equation}
-    \label{lemma_2}
-     \| \nabla \varphi \|^2 \le C.
-     \end{equation}
-    Здесь $M_1 = \text{ess inf } \theta_b, M_2 = \text{ess sup } \theta_b$, и константа $C > 0$ зависит исключительно от \\ $a, b, \alpha, \kappa_a, \|u\|_{L^\infty(\Gamma)}, \| \gamma \|_{L^\infty(\Gamma)}$ и области $\Omega$.
-    \end{lemma}
-    Доказательство присутствует в работе \cite{lemma_proof}.
-    Основываясь на оценках \eqref{lemma_1} и \eqref{lemma_2} аналогично с \cite{theorem_2_proof} доказывается разрешимость задачи оптимального управления \eqref{minimization_operational}.
-
-    \begin{theorem}
-        Если условия (i)--(ii) выполняются, тогда существует хотя бы одно решение задачи \eqref{minimization_operational}.
-    \end{theorem}
-
-\section{Необходимые условия оптимальности}
-\label{sec:optimality}
-    Для получения условий оптимальности нам необходимо добавить слудеющее условие:
-
-    (iii) Функционал $J : V \times U_{ad} \rightarrow \mathbb{R}$ дифференцируем по Фреше.
-
-    Аналогично с \cite{theorem_2_proof} доказывается следующая теорема
-    \begin{theorem}
-        Пусть $\hat{y}=\{\hat{\theta},\hat{\varphi} \} \in Y, \hat{u} \in U_{ad}$ будет решением задачи оптимального управления \eqref{minimization_operational}.
-Тогда существует пара $(\lambda, p) \in \mathbb{R}_{+} \times Y \setminus \{0\}$
-        такое, что тройка значений $(\hat{y}, \hat{u}, p)$, где $p = (p_1, p_2)$ удовлетворяет следующим равенствам
-        \begin{equation}
-        \label{therorem_2_eq1}
-         A_1 p_1 + 4 \hat{\theta}^3 \kappa_a(b p_1 - p_2) = f_c, \;\; (f_c,v) = - \int_{\Gamma_2} (\theta - \theta_0) v d\Gamma,
-        \end{equation}
-
-        \begin{equation}
-        \label{therorem_2_eq2}
-        A_2 p_2 + \kappa_a (p_2-b p_1) = g_c(( p_2, \hat{u}),v), \; \; g_c(( p_2, \hat{u}),v) = - \int_{\Gamma_1} u p_2 v\Gamma,
-        \end{equation}
-
-        \begin{equation}
-        \label{therorem_2_eq3}
-        \int_{\Gamma_1} p_2 (\hat{\varphi} - \theta_b^4)(u-w) \leq 0, \; \; \forall w \in U_{ad}.
-        \end{equation}
-
-    \end{theorem}
-
-    \begin{proof}
-
-        Доказательство данной теоремы основывается на принципе множителей Лагранжа для гладких выпуклых задач минимизации, с ограничениями типа равенств.
-
-        Перепишем уравнения \eqref{weak_operational} следующим образом:
-        $$H(y,u) = 0,\;\; y = \{\theta,\varphi\} \in Y,$$
-        где
-        $$ H:Y \times U \to Y', $$
-        $$H(y,u) =\{A_1 \theta + b \kappa_a (| \theta | \theta^3 - \varphi ) - f, A_2 \varphi + \kappa_a (\varphi - |\theta|\theta^3) + F(\varphi, u) - g \}.$$
-        Заметим, что для всех $u \in U_{ad}$, отображение $y \to J(y) $ и $y \to H(y,u)$ непрерывно дифференцируемо в окрестности $\mathcal{O}(\hat{y})$ точки $\hat{y}$.
-Непрерывная дифференцируемость членов в $H$ следует из непрерывной дифференцируемости функции $t \in \mathbb{R} \to | t | t^3$, а также из непрерывности вложения  $V \subset L^6(\Omega)$.
-        В дополнение, отображение $u \to H(y,u)$ непрерывно из $U \to Y'$ и афинно.
-
-        Аналогично с \cite[Th.2]{theorem_2_proof}, мы можем доказать плотность множества
-         $\text{Im}H_y'(\hat{y},b u)$
-        а также условие $\text{codim}(\text{Im}H_y') < \infty$.
-
-        Рассмотрим функцию Лагранжа
-        $L(y,u,\lambda,p) = \lambda J(y) + (H(y,u),p),$
-        где $\lambda \in \mathbb{R}_+$, $y,p \in Y$ , и $u \in U_{ad}$.
-согласно принципу Лагранжа (\cite[Ch.2 Th.1.5]{theorem_proof_18}) существует пара $(\lambda, p) \in (\mathbb{R}_+ \times Y ) /\ \{0,0\}$
-        ($\lambda$ или $p$ не является нулем) такая что
-
-        \begin{equation}
-            \label{th2_proof_1}
-            (L_\theta,\zeta) = \int_{\Gamma_2}(\theta -\theta_0) \zeta+ (A_1 \zeta + 4b\kappa_a \theta^3 \zeta,p_1) - 4\kappa_a(\theta^3 \zeta,p_2) = 0, \; \forall \zeta \in V,
-        \end{equation}
-
-        \begin{equation}
-            \label{th2_proof_2}
-            (L_\varphi, \zeta) = (A_2 \zeta + \kappa_a \zeta, p_2) - b \kappa_a(\zeta,p_1) + \int_{\Gamma_1} u  \zeta p_2 = 0, \; \forall \zeta \in V,
-        \end{equation}
-
-        \begin{equation}
-            \label{th2_proof_3}
-            (L_u,\tau) = \int_{\Gamma_1} \tau (\varphi - \theta^4_b) p_2 \ge 0, \; \tau := u - w, \forall w \in U_{ad}
-        \end{equation}
-
-        Сопряженные уравнения являются прямым следствием \eqref{th2_proof_1} и \eqref{th2_proof_2}.
-
-        Вариационное неравенство \eqref{th2_proof_3} выводится из
-        $$\int_{\Gamma_1} (v -\hat{u})(\hat{\varphi} - \theta^4_b)p_2 d\Gamma \ge 0 \; \forall  v \in U_{ad}, $$
-        которое, принимая во внимание выпуклость множества $U_{ad}$, даёт нам \eqref{therorem_2_eq3}
-
-    \end{proof}
-
-    Отметим работу \cite{covt_last} в которой приведено доказательство того, что множитель $\lambda$ можно положить равным $1$.
-
-    %TODO: ВСТАВКА ПРО ПРИЦИП BANG-BANG
-
-\section{Численные эксперименты}
-\subsection{Алгоритм оптимизации}
+\section*{Численные эксперименты}
+\subsection*{Алгоритм поиска квазирешения}
     Пусть функционал $J$ удовлетворяет условиям, указанным в \autoref{sec:optimality}.
@@
 
-    $$\hat{J}'(u)= (\varphi(u) -\theta_b^4)p_2(u);$$
-    где $\varphi(u)$ есть интенсивность излучения, $p_2(u)$ -- соответствующая переменная сопряженной системы, полученных из управления $u$.
+    $$\hat{J}'(u)= (\varphi(u) -\theta_b^4)p_2;$$
+    где $\varphi(u)$ есть интенсивность излучения, $p_2$ -- соответствующая переменная сопряженной системы, полученных из управления $u$.
 
@@
 
-\subsection{Восстановление оптимального управления градиентным спуском}
+\subsection*{Нахождение квазирешения градиентным спуском}
     В данном случае желаемая температура $\theta_0 = \theta(u_{opt})$, где $u_{opt}$ есть оптимальное управление. Начальное управление $u_{init} = 0.01$.
@@
         \begin{equation}
-        \label{initial}
         \begin{aligned}
-            - 0.006 \Delta \theta + 0.025 (\theta ^ 3 | \theta | - \varphi) = 0,  \\
-            - \alpha \Delta \varphi + (\varphi - \theta ^3 | \theta |) = 0.
+            - a \Delta \theta + b \kappa_a(\theta ^ 3 | \theta | - \varphi) = 0,  \\
+            - \alpha \Delta \varphi + \kappa_a (\varphi - \theta ^3 | \theta |) = 0.
         \end{aligned}
@@
     \begin{equation}
-        \label{initial_boundary}
         \begin{aligned}
-            \Gamma: \; a \partial_n \theta + 0.00005 (\theta - \theta _b) = 0, \\
-            \Gamma_0 \cup \Gamma_2: \; \alpha \partial_n \varphi + 0.3 (\varphi - \theta_b ^4 ) = 0, \\
-            \Gamma_1: \; \alpha \partial_n \varphi + u(\varphi - \theta_b ^4 ) = 0, \\
+            \Gamma: \; a \partial_n \theta + \beta (\theta - \theta _b) = 0, \\
+            \Gamma_0 \cup \Gamma_2: \; \alpha \partial_n \varphi + \gamma(\varphi - \theta_b^4 ) = 0, \\
+            \Gamma_1: \; \alpha \partial_n \varphi + u(\varphi - \theta_b^4 ) = 0, \\
         \end{aligned}
     \end{equation}
-    Результат работы алгоритма продемонстрирован на следующих рисунках:
+    Результат работы алгоритма продемонстрирован на следующих изображениях:
 
-\begin{figure}
-  \includegraphics[width=\linewidth]{first/control_initial_optimal_final.png}
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.75\textwidth]{first/control_initial_optimal_final.png}
   \caption{Control initial optimal and final}
@@
 
-\begin{figure}
-  \includegraphics[width=\linewidth]{first/cost_functional_dynamics.png}
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \includegraphics[width=0.75\textwidth]{first/cost_functional_dynamics.png}
   \caption{Функционал качества}
@@
 
-\begin{figure}
-  \includegraphics[width=\linewidth]{first/theta_funcs.png}
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \includegraphics[width=0.75\textwidth]{first/theta_funcs.png}
   \caption{Значения $\theta$ на области контроля}
@@
 \end{figure}
-
-\begin{figure}
-  \includegraphics[width=\linewidth]{first/theta_optimal.eps}
-  \caption{Оптимальное значение $\theta$ в области $\Omega$}
-  \label{fig1:cost}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-  \includegraphics[width=\linewidth]{first/theta_initial.eps}
-  \caption{Начальное значение $\theta$ в области $\Omega$}
-  \label{fig1:cost}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-  \includegraphics[width=\linewidth]{first/theta_end.eps}
-  \caption{Финальное значение функции $\theta$}
-  \label{fig1:cost}
-\end{figure}
-
-\newpage
-
-    \bibliographystyle{unsrt}   % this means that the order of references
-    			    % is dtermined by the order in which the
-    			    % \cite and \nocite commands appear
-    \bibliography{bibliography}  % list here all the bibliographies that
-
-\end{document}

### 2017-12-21 phd_1/experiments/draw_graphics.py

@@ -6,6 +6,7 @@ import matplotlib.pyplot as plt
 import matplotlib.lines as mlines
 import matplotlib.patches as mpatches
 
+print('Launched...')
 if sys.argv:
     folder = "calculations"
 else:
@@ -51,13 +52,13 @@ x = np.arange(0, 1.0, 1.0 / (y1.__len__() - 1)).tolist() + [1.0]
 
 
 plt.figure(1)
-plt.plot(x, y1, "g-", x, y2, 'b-', x, y3, 'r-')
+plt.plot(x, y1, "g-.", x, y2, 'b--', x, y3, 'r-')
 plt.axis([0, 1.0, -0.02, 0.52])
 plt.xlabel('x-coord')
 plt.ylabel('Value')
 
-green_legend = mlines.Line2D([], [], color='green', label="Optimal control function $u$", )
-blue_legend = mlines.Line2D([], [], color='blue', label="Initial control function $u$")
+green_legend = mlines.Line2D([], [], color='green', linestyle='-.', label="Optimal control function $u$", )
+blue_legend = mlines.Line2D([], [], color='blue', linestyle='--', label="Initial control function $u$")
 red_legend = mlines.Line2D([], [], color='red', label="Final control function $u$")
 plt.legend(handles=[green_legend, blue_legend, red_legend], prop={'size': 10})
 
@@ -80,18 +81,18 @@ allvals = input_data[0][1:] + input_data[1][1:] + input_data[2][1:]# + input_dat
 yscale = (max(allvals) - min(allvals)) / 8
 plt.axis([0, 1.0, min(allvals) - yscale, max(allvals) + yscale])
 
-green_legend = mlines.Line2D([], [], color='green', label=input_data[0][0], )
-blue_legend = mlines.Line2D([], [], color='blue', label=input_data[1][0])
-yellow_legend = mlines.Line2D([], [], color='yellow', label=input_data[2][0])
-red_legend = mlines.Line2D([], [], color='red', label=input_data[3][0])
+green_legend = mlines.Line2D([], [], color='green', linestyle='-.', label='Theta optimal value', )
+blue_legend = mlines.Line2D([], [], color='blue', linestyle='--', label="Theta initial value")
+yellow_legend = mlines.Line2D([], [], color='red', linestyle=':', label='Theta value on 100th iteration')
[…]

### 2018-02-07 phd_1/0_main.tex
two versions of intro, additional experiment in experiments section

@@
 \usepackage[noend]{algpseudocode}
-% \usepackage[noend]{algpseudocode}
+\usepackage{hyperref}
+\usepackage{graphicx}
+\usepackage{caption}
+\usepackage{float}
+\captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}
+\usepackage{subcaption}
 
-\makeatletter
-\def\BState{\State\hskip-\ALG@thistlm}
-\makeatother
+% \makeatletter
+% \def\BState{\State\hskip-\ALG@thistlm}
+% \makeatother
+% \renewcommand\thesection{}
 
-% \usepackage{hyperref}
 % \usepackage{subfigure}
@@
 % \usepackage[section,above,below]{placeins}
-% \usepackage{float}
 % \usepackage{color}
@@
 
-\Title{Заголовок статьи который будет здесь}
+\Title{Граничная обратная задача для уравнений сложного теплообмена}
 
@@
 
-\markboth{Какой-то текст непонять о чем}{Чеботарев, Месенев}
+\markboth{Граничная обратная задача для уравнений сложного теплообмена}{П.\,Р.~Месенев, А.\,Ю.~Чеботарев}
 
-\Summary{Mesenev~P.\,R., Chebotarev~A.\,Yu.}{Long-long title dispalyed here}
-{Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit.
-Curabitur nunc ligula, suscipit vel efficitur vitae, molestie ac lacus.
-Sed sagittis est sapien, vel luctus ante imperdiet eu.
-Sed lacinia libero sed erat aliquam, nec rhoncus ligula sagittis.
-Proin gravida diam sit amet bibendum scelerisque.
-Phasellus at odio diam.
-Aenean placerat ligula vel tempus placerat.
-Cras in massa in nisi tincidunt eleifend gravida id mauris.
-Mauris varius at massa sed tincidunt.
-
-\keywords{radiative heat transfer equations, other keywords etc.}}
+\Summary{Mesenev~P.\,R., Chebotarev~A.\,Yu.}{The boundary inverse problem for complex equations of heat transfer}
+{Рассмотрена задача по восстановлению отражающих свойств участка границы для стационарной модели радиационно-кондуктивного теплообмена в трехмерной области.Предложен алгоритм решения задачи, эффективность которого проиллюстрирована численными примерами.
+\keywords{уравнения радиационного теплообмена, квазирешение обратной задачи, градиентный спуск}}
 
@@
 
-\Abstract{Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit.
-Curabitur nunc ligula, suscipit vel efficitur vitae, molestie ac lacus.
-Sed sagittis est sapien, vel luctus ante imperdiet eu.
-Sed lacinia libero sed erat aliquam, nec rhoncus ligula sagittis.
-Proin gravida diam sit amet bibendum scelerisque.
-Phasellus at odio diam.
-Aenean placerat ligula vel tempus placerat.
-Cras in massa in nisi tincidunt eleifend gravida id mauris.
-Mauris varius at massa sed tincidunt.
+\Abstract{Рассмотрена задача по восстановлению отражающих свойств участка границы для стационарной модели радиационно-кондуктивного теплообмена в трехмерной области.
+Приведен алгоритм по нахождению свойств границы и произведены численные эксперименты.
 
-Ключевые слова: \tit{уравнения радиационного теплообмена, ещё ключевые слова.}}
+Ключевые слова: \tit{уравнения радиационного теплообмена, квазирешение обратной задачи, метод градиентного спуска.}
+}
 

### 2018-02-07 phd_1/1_intro.tex
two versions of intro, additional experiment in experiments section

@@
-\section*{Введение}
-Исследование математических моделей сложного теплопереноса \cite{modest_rht}, учитывающих одновременно компоненты теплопроводности и излучения, даёт теоретическую основу для инженерных решений в различных областях,  таких как производство стекла \cite{OControl_3}, лазерная интерстициальная термотерапия \cite{tse_lasor}, и др.
+\section{Введение}
+Исследование математических моделей радиационного теплопереноса \cite{modest_rht}, учитывающих одновременно вклад эффектов теплопроводности и излучения даёт теоретическую основу для инженерных решений в различных областях, таких как производство стекла \cite{OControl_3}, лазерная интерстициальная термотерапия \cite{tse_lasor}, и др.
 Главной особенностью данных процессов является преобладание компоненты излучения при высоких температурах.
-Значительное число работ посвящено исследованию задач управления для нестационарных моделей сложного теплообмена \cite{pinnau_identification, simlified_control_pinnau, pinnau_glass}, в которых для описания температурного поля используется нестационарное уравнение теплопроводности, а для моделирования излучения — стационарное диффузионное приближение уравнения переноса излучения.
+Значительное число работ посвящено исследованию задач управления для нестационарных моделей сложного теплообмена \cite{pinnau_identification, pinnau_optimal_control, pinnau_glass}, в которых для описания температурного поля используется нестационарное уравнение теплопроводности, а для моделирования излучения — стационарное диффузионное приближение уравнения переноса излучения.
 Задача управления для полностью стационарной модели сложного теплообмена рассмотрена в \cite{cheb_origin}.
@@
 В работах \cite{covt_last, grenkin_13} задача оптимального управления сводится к bang-bang принципу \cite{grenkin_15}, или аналогичному.
-Данная работа посвящена исследованию задачи управления отражательными свойствами участка границы для стационарной модели сложного теплообмена.
-В работе доказывается разрешимость задачи управления, выводится система оптимальности и приводятся численные эксперименты по нахождению квазирешения.
+Данная работа посвящена нахождению коэфициента отражения участка границы для стационарной модели радиационного теплообмена.
+В работе доказывается разрешимость полученной экстремальной задачи, приводится алгоритм градиентного спуска и соответсвующие численные эксперименты.
+
+ВТОРОЙ ВАРИАНТ:
+Задачи сложного теплообмена являются актуальной областью для исследования в связи с их прикладной значимостью.
+Подобные задачи интересны как для теоретического исследования \cite{pinnau_optimal_control, greche14, OControl_1} так и для численного моделирования соответсвующих физических процессов \cite{pinnau_glass, kovtanyuk_numerical_simulations,kovtanyuk_an_iterative, pinnau_simplified_pn}.
+Приведем работы \cite{cheb_origin_8, pinnau_glass}, которые посвящены задачам управления температурой на границе области для нестационарных моделей сложного теплообмена, включающих нестационарное уравнение теплопроводности и стационарное $SP_N$ приближение уравнения переноса излучения.
+В работе \cite{pinnau_identication_of} рассмотерна задача мултипликативного управления для модели сложного теплообмена.
+В работах \cite{covt_last, grenkin_13} задача оптимального управления сводится к bang-bang принципу \cite{grenkin_15}, или аналогичному.
+
+Близкие к рассмотренной в данной статье, задача управления коэфициентом отражения для полностью стационарной модели исследовалась в \cite{cheb_origin}, для нестационарной модели -- в \cite{grenkin_optimalnoe_upravleine}.
+Настоящая работа посвящена нахождению коэфициента отражения участка границы для стационарной модели, по дополнительной информации о температурном поле.
+Представлено доказательство существования решения соответсвующей экстремальной задачи, а также предложен алгоритм градиентного спуска и соответствующие численные эксперименты.

### 2018-02-07 phd_1/2_state.tex
two versions of intro, additional experiment in experiments section

@@
-\section*{Постановка обратной задачи}
-    Нормализованная стационарная модель, описывающая процесс радиационного теплопереноса в области $\Omega \subset \mathbb{R}^3$ (см. \cite{OControl_1}), имеет следующий вид:
+\section{Постановка обратной задачи}
+    Нормализованная стационарная модель, описывающая процесс радиационного теплопереноса в области $\Omega \subset \mathbb{R}^3$ с липшицевой границей $\Gamma$ (см.
+\cite{OControl_1}), имеет следующий вид:
     \begin{equation}
@@
     где $k$ -- теплопроводность, $c_v$ -- удельная теплоёмкость, $\rho$ -- плотность, $\sigma$ -- постоянная Стефана -- Больцмана, $n$ -- индекс рефракции, $T_{\text{max}}$ -- максимальная температура, $\kappa := \kappa_s + \kappa_a$ -- коэфициент полного взаимодействия, $\kappa_s$ -- коэфициент рассеяния.
-Коэфициент $A \in [-1,1]$ описывает анизотропию рассеивания, при чем случай $A=0$ отвечает изотропному рассеиванию.
+Коэфициент $A \in [-1,1]$ описывает анизотропию рассеивания; случай $A=0$ отвечает изотропному рассеиванию.
 
-    Уравнения \eqref{initial} дополняются граничными условиями на $\Gamma := \partial \Omega =\bar{\Gamma_0} \cup \bar{\Gamma_1} \cup \bar{\Gamma_2}$
+    Уравнения \eqref{initial} дополняются граничными условиями на $\Gamma := \partial \Omega =\bar{\Gamma}_0 \cup \bar{\Gamma}_1 \cup \bar{\Gamma}_2$, где $\Gamma_0, \Gamma_1, \Gamma_2$ не имеют пересечений.
 
@@
 
-    Обратная задача состоит в нахождении функций $u(x), x \in  \Gamma_1, \; \theta(x), \varphi(x), x \in \Omega $ удовлетворяющих условиям \eqref{initial}--\eqref{control_bounds}, а также дополнительному условию
+    Обратная задача состоит в нахождении функций $u(x), x \in  \Gamma_1, \; \theta(x), \varphi(x), x \in \Omega $ удовлетворяющих условиям \eqref{initial}--\eqref{control_bounds}, а также дополнительному условию на участке границы $\Gamma_2$:
     \begin{equation}
@@
         \label{quality}
-        J(\theta) = \frac{1}{2} \int_{\Gamma_2} (\theta - \theta_0)^2 d\Gamma.
+        J(\theta) = \frac{1}{2} \int_{\Gamma_2} (\theta - \theta_0)^2 d\Gamma
     \end{equation}
+    на решениях краевой задачи \eqref{initial}--\eqref{control_bounds}.
     Решение задачи \eqref{initial}--\eqref{control_bounds}, \eqref{quality} называется {\i квазирешением} задачи \eqref{initial}--\eqref{theta_gamma}

### 2018-02-07 phd_1/4_analysis.tex
two versions of intro, additional experiment in experiments section

@@
-\section*{Анализ экстремальной задачи}
+\section{Анализ экстремальной задачи}
 \label{sec:optimality}
@@
 
-    Если условия (i)--(ii) выполняются, то для каждого $ u \in U_{ad} $ существует единственное слабое решение $\{\theta, \varphi \}$ для задачи (\ref{initial}--\ref{initial_boundary}), и верны следующие оценки:
+    Если условие (i) выполняются, то для каждого $ u \in U_{ad} $ существует единственное слабое решение $\{\theta, \varphi \}$ для задачи \eqref{initial},\eqref{initial_boundary} и верны следующие оценки:
     \begin{equation}
@@
         \label{therorem_2_eq1}
-         A_1 p_1 + 4 |\hat{\theta}|^3 \kappa_a(b p_1 - p_2) = f_c, \;\; (f_c,v) = - \int_{\Gamma_2} (\theta - \theta_0) v d\Gamma,
+         A_1 p_1 + 4 |\hat{\theta}|^3 \kappa_a(b p_1 - p_2) = f_c, \;\; (f_c,v) = - \int_{\Gamma_2} (\hat{\theta} - \theta_0) v d\Gamma,
     \end{equation}
@@
         \label{therorem_2_eq2}
-        A_2 p_2 + \kappa_a (p_2-b p_1) = g_c(( p_2, \hat{u}),v), \;\; g_c(( p_2, \hat{u}),v) = -\int_{\Gamma_1} u p_2 v\Gamma,
+        A_2 p_2 + \kappa_a (p_2-b p_1) = g_c(( p_2, \hat{u}),v), \;\; g_c(( p_2, \hat{u}),v) = -\int_{\Gamma_1} \hat{u} p_2 v\Gamma,
     \end{equation}

### 2018-02-07 phd_1/5_experiments.tex
two versions of intro, additional experiment in experiments section

@@
-\section*{Численные эксперименты}
-\subsection*{Алгоритм поиска квазирешения}
-    Пусть функционал $J$ удовлетворяет условиям, указанным в \autoref{sec:optimality}.
-Для удобства введем переобозначение $\hat{J}(u):=J(y(u)), \hat{J}:L^2(\Gamma_1) \to \mathbb{R}$.
-Здесь $y(u)$ отображение функции управления в состояние задачи (\ref{initial}-\ref{initial_boundary}).
-    Согласно формуле \eqref{therorem_2_eq3} градиент функционала $\hat{J}$ представлен как:
+\section{Численный эксперимент}
+    Пусть функционал $J(\theta)$ удовлетворяет условиям, указанным в \autoref{sec:optimality}.
+Для удобства введем переобозначение $\hat{J}(u):=J(\theta(u)), \hat{J}:L^2(\Gamma_1) \to \mathbb{R}$.
+Здесь $\theta(u)$ -- температурное поле задачи  \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary} отвечающее управлению $u \in L^2(\Gamma_1)$.
+    Согласно формуле \eqref{therorem_2_eq3} градиент функционала $\hat{J}(u)$ \cite{grenkin_13} представлен как
 
     $$\hat{J}'(u)= (\varphi(u) -\theta_b^4)p_2;$$
-    где $\varphi(u)$ есть интенсивность излучения, $p_2$ -- соответствующая переменная сопряженной системы, полученных из управления $u$.
 
-    Исходная задача рассмотрена в двумерной области $\Omega = \{x = (x_1,x_2):0 < x_{1,2} < L\}$
+    где $\varphi(u)$ есть интенсивность излучения, $p_2$ -- соответствующая переменная сопряженной системы.
 
@@
 
-\begin{algorithm}
-\caption{Алгоритм градиентного спуска с проекцией}\label{algo1}
+\begin{algorithm}[H]
+\caption{Алгоритм градиентного спуска с проекцией}
   \begin{algorithmic}[1]
-    \State Выбираем начальный коэфициент $\lambda, \; N$
-    \State Выбираем произвольное $u_0 \in U_{ad}$
-    \For{$k \gets 0,1,2,...,N$}
+    \State Выбираем значение градиентного шага $\lambda$, 
+    \State Выбираем количество итераций $N$,
+    \State Выбираем произвольное $u_0 \in U_{ad}$,
+    \For{$k \gets 0,1,2,...,N$}:
         \State Для полученного $u_k$ расчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ из  (\ref{weak_operational}).
-        \State Расчитываем значение функционала качества $J(\theta)$ из (\ref{quality}).
-        \State Расчитываем сопряженное состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений (\ref{therorem_2_eq1}--\ref{therorem_2_eq2}).
-        \State Пересчет функции управления $u_{k+1} = P_{ad}\left[ u_k - \lambda (\varphi_k - \theta_b^4)p_{2k} \right]$.
+        \State Расчитываем значение функционала качества $J(\theta_k)$ из (\ref{quality}).
+        \State Расчитываем сопряженное состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений \eqref{therorem_2_eq1}--\eqref{therorem_2_eq2}, где $ \hat{\theta} := \theta_k, \hat{u}=u_k$.
+        \State Пересчитываем управление $u_{k+1} = P_{ad}\left[ u_k - \lambda (\varphi_k - \theta_b^4)p_{2k} \right]$.
     \EndFor
@@
 \end{algorithm}
+Оператор проекции $P_{ad} : U \to U_{ad}$ определен следующим образом
+$$
+  P_{ad}[v] =
+   \begin{cases}
+    u_0,   & \text{если } v \le u_0 \\
+    v,     & \text{если } u_0 < v < u_1 \\
+    u_1,   & \text{если } v \ge u_1
+   \end{cases}
+$$
+% 
+% border gamma01(t=1,0){x=0; y=t;} //  Gamma 0
+% border gamma1(t=0,1){x=t; y=0;} //  control boundary -- Gamma 1
+% border gamma02(t=0,1){x=1; y=t;} //  Gamma 0
+% border gamma2(t=1,0){x=t; y=1;} //  check boundary -- Gamma 2
+Приведем далее примеры расчетов для двумерного случая. Положим $\Omega = \{(x,y), 0 \leq x,y \leq 1\}$, $l = 1$ см. Границы $\Omega$ следующие: 
+$$
+\begin{aligned}
+		\Gamma_0 & = \{x=\{0,1\}, y \in [0,1]\} \\ 
+		\Gamma_1 & = \{x\in [0,1], y=0\} - \text{граница контроля,} \\
+		\Gamma_2 & = \{x \in [0,1], y=1\} - \text{граница наблюдения.}	
+\end{aligned}
+$$
+ Будем также далее считать, что $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$, $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$, $\beta = 0.00005[\text{см}/\text{с}]$, $\kappa=1[\text{см}^{-1}]$, $\kappa_s = 0$, $A = 0$, $\gamma = 0.3$.
+Указанные параметры соответсвуют стеклу \cite{grenkin_13}.
+Температуру на границе $\Omega$ положим равной $\theta_b = (x^2+y^2)/3$.
 
-\subsection*{Нахождение квазирешения градиентным спуском}
-    В данном случае желаемая температура $\theta_0 = \theta(u_{opt})$, где $u_{opt}$ есть оптимальное управление. Начальное управление $u_{init} = 0.01$.
-    Модель выглядит следующим образом:
+При указанных параметрах для первого эксперимента положим тестовое значение $u$ (рис. \ref{fig1:control}\subref{fig1:exp1}):
 \begin{equation}
-        \begin{aligned}
-            - a \Delta \theta + b \kappa_a(\theta ^ 3 | \theta | - \varphi) = 0,  \\
-            - \alpha \Delta \varphi + \kappa_a (\varphi - \theta ^3 | \theta |) = 0.
-        \end{aligned}
-        % \qquad \text{в } \Omega.
+  \label{test_function_1}
+  u(x)=0.49x+0.01, \; 
 \end{equation}
+и для второго эксперимена (рис. \ref{fig1:control}\subref{fig1:exp2}):
+\begin{equation}
+u(x)=   
+\begin{cases}
+    0.01,   & \text{если } x \le 0.5, \\
+    0.5,    & \text{если } x > 0.5.
+\end{cases} 
+\end{equation}
+Посчитаем прямую задачу \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary} для этих случаев.
+Полученный компонент состояния $\theta$ мы обозначим за $\theta_0$.
+Далее, применяя наш алгоритм восстановим тестовое значение $u(x)$.
+Эффективность предложенного алгоритма, а также значения $u_0(x)$ в первом и втором случаях также приведены на рис.
+\ref{fig1:control}.
+На рис.
+\ref{fig2:cost} показана динамика функционала качества по итерациям.
 
-    \begin{equation}
-        \begin{aligned}
-            \Gamma: \; a \partial_n \theta + \beta (\theta - \theta _b) = 0, \\
-            \Gamma_0 \cup \Gamma_2: \; \alpha \partial_n \varphi + \gamma(\varphi - \theta_b^4 ) = 0, \\
-            \Gamma_1: \; \alpha \partial_n \varphi + u(\varphi - \theta_b^4 ) = 0, \\
-        \end{aligned}
-    \end{equation}
-    Результат работы алгоритма продемонстрирован на следующих изображениях:
+{\it Замечание}: в предложенных примерах потребовалось $2*10^6$ итераций для восстановления функции контроля $u$.
+В то же время температурное поле на участке наблюдения $\Gamma_2$ становится близким к $\theta_0$ уже на $10^2$ итерации.
+Также наблюдается существенное падение скорости уменьшения функционала качества с каждой итерацией после того, как среднее значение найденной функции контроля становится близко к тестовой функции.
+Это наглядно видно из следующей таблицы ($\theta_0$ взята из второго эксперимента):
+\begin{center}
+    \begin{tabular}{ | l | l |}
+    \hline
+	Значение $u$ & Значение функционала качества $\hat{J}(u)$ \\ \hline
+    	0.05 & 9.71599e-05 \\ \hline
+	0.1 & 4.56573e-05  \\ \hline
+	0.15 & 1.67745e-05  \\\hline
+	0.2 & 3.18421e-06 \\  \hline
+	0.25 & 6.10619e-08 \\ \hline
+	0.3 & 4.15166e-06 \\  \hline
+	0.35 & 1.32197e-05 \\ \hline
+	0.4 & 2.57033e-05 \\  \hline
+	0.45 & 4.04976e-05 \\ \hline
+	0.5 & 5.68132e-05 \\  \hline
+    \end{tabular}
+\end{center}
 
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.75\textwidth]{first/control_initial_optimal_final.png}
-  \caption{Control initial optimal and final}
-  \label{fig1:control}
+  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{first/cost_functional_dynamics.png}
+    \caption{Динамика функционала качества для первого эксперимента}
+    \label{fig:sub1}
+  \end{subfigure}%
+  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{second/cost_functional_dynamics.png}
+    \caption{Динамика функционала качества для второго эксперимента}
+    \label{fig:sub2}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Динамика функции $J(u)$ по итерациям}
+  \label{fig2:cost}
 \end{figure}
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.75\textwidth]{first/cost_functional_dynamics.png}
-  \caption{Функционал качества}
-  \label{fig1:cost}
+  \begin{subfigure}{1\linewidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{first/control_initial_optimal_final.png}
+    \caption{Значения функции $u(x),u_0(x),u_{end}(x)$, первый эксперимент}
+    \label{fig1:exp1}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{1\linewidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{second/control_initial_optimal_final.png}
+    \caption{Значения функции $u(x),u_0(x),u_{end}(x)$, второй эксперимент}
+    \label{fig1:exp2}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Тестовая функция $u(x)$, начальная $u_0(x)$, конечная функция $u_{end}(x)$}
+  \label{fig1:control}
 \end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-  \includegraphics[width=0.75\textwidth]{first/theta_funcs.png}
-  \caption{Значения $\theta$ на области контроля}
-  \label{fig1:theta}
-\end{figure}

### 2018-02-07 phd_1/experiments/draw_graphics.py

@@ -24,9 +24,10 @@ plt.xlabel('Iterations')
 plt.ylabel('Cost function value')
 
 blue_line = mlines.Line2D([], [], color='blue',
-                          label="Cost function, initial: {}, final: {}".format(y[0], y[-1]))
-extra = mpatches.Patch(color='none', label=r'Cost function delta: {}'.format((max(y) - min(y))))
-plt.legend([blue_line, extra], [blue_line.get_label(), extra.get_label()], prop={'size': 10})
+                          label=r"Функционал качества $J$")
+extra1 = mpatches.Patch(color='none', label='Начальное значение: {}'.format(y[0]))
+extra2 = mpatches.Patch(color='none', label="Конечное значение: {}".format(y[-1]))
+plt.legend([blue_line, extra1, extra2], [blue_line.get_label(), extra1.get_label(), extra2.get_label()], prop={'size': 10})
 # plt.text((x.__len__()+10)*1/3, (max(y) + yscale)*4/5, , fontsize=14)
 plt.grid(True)
 plt.savefig(folder + "/cost_functional_dynamics.png")
@@ -57,9 +58,9 @@ plt.axis([0, 1.0, -0.02, 0.52])
 plt.xlabel('x-coord')
 plt.ylabel('Value')
 
-green_legend = mlines.Line2D([], [], color='green', linestyle='-.', label="Optimal control function $u$", )
-blue_legend = mlines.Line2D([], [], color='blue', linestyle='--', label="Initial control function $u$")
-red_legend = mlines.Line2D([], [], color='red', label="Final control function $u$")
+green_legend = mlines.Line2D([], [], color='green', linestyle='-.', label="Искомое значение $u$", )
+blue_legend = mlines.Line2D([], [], color='blue', linestyle='--', label="Начальное значение $u$")
+red_legend = mlines.Line2D([], [], color='red', label="Найденное значение $u$")
 plt.legend(handles=[green_legend, blue_legend, red_legend], prop={'size': 10})
 
 plt.grid(True)
@@ -81,12 +82,12 @@ allvals = input_data[0][1:] + input_data[1][1:] + input_data[2][1:]# + input_dat
 yscale = (max(allvals) - min(allvals)) / 8
 plt.axis([0, 1.0, min(allvals) - yscale, max(allvals) + yscale])
 
-green_legend = mlines.Line2D([], [], color='green', linestyle='-.', label='Theta optimal value', )
[…]

### 2018-02-08 phd_1/1_intro.tex
updated version without new graphics

@@
 Исследование математических моделей радиационного теплопереноса \cite{modest_rht}, учитывающих одновременно вклад эффектов теплопроводности и излучения даёт теоретическую основу для инженерных решений в различных областях, таких как производство стекла \cite{OControl_3}, лазерная интерстициальная термотерапия \cite{tse_lasor}, и др.
-Главной особенностью данных процессов является преобладание компоненты излучения при высоких температурах.
+Главной особенностью данных процессов является существенное влияние излучения на теплообмен при высоких температурах.
 Значительное число работ посвящено исследованию задач управления для нестационарных моделей сложного теплообмена \cite{pinnau_identification, pinnau_optimal_control, pinnau_glass}, в которых для описания температурного поля используется нестационарное уравнение теплопроводности, а для моделирования излучения — стационарное диффузионное приближение уравнения переноса излучения.
 Задача управления для полностью стационарной модели сложного теплообмена рассмотрена в \cite{cheb_origin}.
+В работах \cite{covt_last, grenkin_13} задача оптимального управления сводится к bang-bang принципу \cite{grenkin_15}, или аналогичному.
+Близкие к рассмотренной в данной статье, задача управления коэфициентом отражения для полностью стационарной модели исследовалась в \cite{cheb_origin}, для нестационарной модели -- в \cite{grenkin_optimalnoe_upravleine}.
 
-В работах \cite{covt_last, grenkin_13} задача оптимального управления сводится к bang-bang принципу \cite{grenkin_15}, или аналогичному.
-Данная работа посвящена нахождению коэфициента отражения участка границы для стационарной модели радиационного теплообмена.
-В работе доказывается разрешимость полученной экстремальной задачи, приводится алгоритм градиентного спуска и соответсвующие численные эксперименты.
-
-ВТОРОЙ ВАРИАНТ:
-Задачи сложного теплообмена являются актуальной областью для исследования в связи с их прикладной значимостью.
-Подобные задачи интересны как для теоретического исследования \cite{pinnau_optimal_control, greche14, OControl_1} так и для численного моделирования соответсвующих физических процессов \cite{pinnau_glass, kovtanyuk_numerical_simulations,kovtanyuk_an_iterative, pinnau_simplified_pn}.
-Приведем работы \cite{cheb_origin_8, pinnau_glass}, которые посвящены задачам управления температурой на границе области для нестационарных моделей сложного теплообмена, включающих нестационарное уравнение теплопроводности и стационарное $SP_N$ приближение уравнения переноса излучения.
-В работе \cite{pinnau_identication_of} рассмотерна задача мултипликативного управления для модели сложного теплообмена.
-В работах \cite{covt_last, grenkin_13} задача оптимального управления сводится к bang-bang принципу \cite{grenkin_15}, или аналогичному.
-
-Близкие к рассмотренной в данной статье, задача управления коэфициентом отражения для полностью стационарной модели исследовалась в \cite{cheb_origin}, для нестационарной модели -- в \cite{grenkin_optimalnoe_upravleine}.
 Настоящая работа посвящена нахождению коэфициента отражения участка границы для стационарной модели, по дополнительной информации о температурном поле.
-Представлено доказательство существования решения соответсвующей экстремальной задачи, а также предложен алгоритм градиентного спуска и соответствующие численные эксперименты.
+Доказано существование квазирешения задачи.
+Предложен алгоритм градиентного спуска решения экстремальной задачи и представлены результаты численных экспериментов.

### 2018-02-08 phd_1/2_state.tex
updated version without new graphics

@@
 
-    Уравнения \eqref{initial} дополняются граничными условиями на $\Gamma := \partial \Omega =\bar{\Gamma}_0 \cup \bar{\Gamma}_1 \cup \bar{\Gamma}_2$, где $\Gamma_0, \Gamma_1, \Gamma_2$ не имеют пересечений.
+    Уравнения \eqref{initial} дополняются граничными условиями на $\Gamma := \partial \Omega =\bar{\Gamma_0} \cup \bar{\Gamma_1} \cup \bar{\Gamma_2}$, где части границы $\Gamma_0, \Gamma_1, \Gamma_2$ не имеют пересечений.
 
@@
         \begin{aligned}
-            \Gamma: \; a \partial_n \theta + \beta (\theta - \theta _b) = 0, \\
-            \Gamma_0 \cup \Gamma_2: \; \alpha \partial_n \varphi + \gamma(\varphi - \theta_b ^4 ) = 0, \\
-            \Gamma_1: \; \alpha \partial_n \varphi + u(\varphi - \theta_b ^4 ) = 0. \\
+            \Gamma &: \; a \partial_n \theta + \beta (\theta - \theta _b) = 0, \\
+            \Gamma_0 \cup \Gamma_2 &: \; \alpha \partial_n \varphi + \gamma(\varphi - \theta_b ^4 ) = 0, \\
+            \Gamma_1 &: \; \alpha \partial_n \varphi + u(\varphi - \theta_b ^4 ) = 0. \\
         \end{aligned}

### 2018-02-08 phd_1/3_formalization.tex
two versions of intro, additional experiment in experiments section
updated version without new graphics

@@
-\section*{Формализация задачи нахождения квазирешения}
+\section{Формализация задачи нахождения квазирешения}
 
-Будем предполагать что исходные данные удовлетворяют следующим условиям:
+Будем предполагать что исходные данные удовлетворяют следующему условию:
 
@@
 
-Пусть $H^2 = L^2(\Omega), V = W^1_2(\Omega), Y = V \times V $.
+Пусть $H = L^2(\Omega), V = W^1_2(\Omega), Y = V \times V $.
 Пространство $H$ отождествляем с пространством $H'$ так,  что $V \subset H = H' \subset V'$.
@@
 
-Задача оптимального управления параметром $u$ на границе $\Gamma_1$ состоит в минимизации функционала $J(\theta)$, определенном на решениях системы \eqref{weak_operational}. Таким образом
+Задача нахождения квазирешения состоит в минимизации функционала $J(\theta)$, определенном на компоненте $\theta$ решения системы \eqref{weak_operational}. Таким образом
     \begin{equation}

### 2018-02-08 phd_1/4_analysis.tex
updated version without new graphics

@@
 \label{lemma_proof_1}
-J(\theta + h) = J(\theta) + J'(\theta)\langle h \rangle + r(\theta, h) \; \forall h \in V, \; \text{ где } \; J'(\theta)\langle h \rangle = \int_{\Gamma_2} (\theta - \theta_0)h d\Gamma.
+J(\theta + h) = J(\theta) + J'(\theta)\langle h \rangle + r(\theta, h) \; \forall h \in V, \; \text{ где } \; J'(\theta)\langle h \rangle = \int_{\Gamma_2} (\theta - \theta_0)h d\Gamma
 \end{equation}
 
-Причем для остаточного члена $r(\theta,h)$ должно быть верно соотношение:
+где для остаточного члена $r(\theta,h)$ справедливо соотношение:
 \begin{equation}
@@
 \frac{r(\theta,h)}{\| h \|_V} \leq
-\frac{1}{2} C^2 \| h \|_V \rightarrow 0 \quad \text{при } \| h \|_V \rightarrow 0
+\frac{1}{2} C^2 \| h \|_V \rightarrow 0 \quad \text{при } \| h \|_V \rightarrow 0.
 $$
@@
 
-Вывод условий оптимальности основан на принципе множителей Лагранжа для гладких выпуклых задач минимизации.
+Вывод условий оптимальности основан на принципе множителей Лагранжа для гладко-выпуклых задач минимизации.
 \begin{theorem}
@@
 
-    В статье \cite{theorem_2_proof} показано, что $\text{Im}H_y'(\hat{y}, \hat{u}) = Y$, что влечёт невырожденность условий оптимальности.
-    а также условие $\text{codim}(\text{Im}H_y') < \infty$.
+    В \cite{theorem_2_proof} показано, что $\text{Im}H_y'(\hat{y}, \hat{u}) = Y$, что влечёт невырожденность условий оптимальности.
 
@@
         \label{th2_proof_1}
-        (L_\theta,\zeta) =\int_{\Gamma_2}(\hat\theta -\theta_0) \zeta d\Gamma + (A_1 \zeta + 4b\kappa_a |\hat\theta|^3 \zeta,p_1) - 4\kappa_a(|\hat\theta|^3 \zeta,p_2) = 0, \; \forall \zeta \in V,
+        (L_\theta,\zeta) =\int_{\Gamma_2}(\hat\theta -\theta_0) \zeta d\Gamma + (A_1 \zeta + 4b\kappa_a |\hat\theta|^3 \zeta,p_1) - 4\kappa_a(|\hat\theta|^3 \zeta,p_2) = 0 \; \forall \zeta \in V,
     \end{equation}
@@
         \label{th2_proof_2}
-        (L_\varphi, \zeta) = (A_2 \zeta + \kappa_a \zeta, p_2) - b \kappa_a(\zeta,p_1) +\int_{\Gamma_1} \hat u \zeta p_2 = 0, \; \forall \zeta \in V,
+        (L_\varphi, \zeta) = (A_2 \zeta + \kappa_a \zeta, p_2) - b \kappa_a(\zeta,p_1) +\int_{\Gamma_1} \hat u \zeta p_2 = 0 \; \forall \zeta \in V,
     \end{equation}
@@
         \label{th2_proof_3}
-        (L_u,\tau) = \int_{\Gamma_1} \tau (\varphi - \theta^4_b) p_2 d\Gamma  \leq 0, \; \tau := \hat u - w, \forall w \in U_{ad}.
+        (L_u,\tau) = \int_{\Gamma_1} \tau (\varphi - \theta^4_b) p_2 d\Gamma  \leq 0, \; \tau := \hat u - w \; \forall w \in U_{ad}.
     \end{equation}

### 2018-02-08 phd_1/5_experiments.tex
updated version without new graphics

@@
 Здесь $\theta(u)$ -- температурное поле задачи  \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary} отвечающее управлению $u \in L^2(\Gamma_1)$.
-    Согласно формуле \eqref{therorem_2_eq3} градиент функционала $\hat{J}(u)$ \cite{grenkin_13} представлен как
-
-    $$\hat{J}'(u)= (\varphi(u) -\theta_b^4)p_2;$$
-
+Согласно формуле \eqref{therorem_2_eq3} градиент функционала $\hat{J}(u)$ \cite{grenkin_13} имеет вид
+$$\hat{J}'(u)= (\varphi(u) -\theta_b^4)p_2,$$
 где $\varphi(u)$ есть интенсивность излучения, $p_2$ -- соответствующая переменная сопряженной системы.
@@
 Предлагаемый алгоритм решения выглядит следующим образом:
-
 \begin{algorithm}[H]
@@
 		\Gamma_0 & = \{x=\{0,1\}, y \in [0,1]\} \\ 
-		\Gamma_1 & = \{x\in [0,1], y=0\} - \text{граница контроля,} \\
-		\Gamma_2 & = \{x \in [0,1], y=1\} - \text{граница наблюдения.}	
+		\Gamma_1 & = \{x\in [0,1], y=0\} - \text{участок с неизвестными отражающими свойствами,} \\
+		\Gamma_2 & = \{x \in [0,1], y=1\} - \text{участок наблюдения.}	
 \end{aligned}
@@
 \begin{equation}
-  \label{test_function_1}
-  u(x)=0.49x+0.01, \; 
+u(x)=   
+\begin{cases}
+    0.01,   & \text{если } x \le 0.5, \\
+    0.5,    & \text{если } x > 0.5,
+\end{cases} 
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-u(x)=   
-\begin{cases}
-    0.01,   & \text{если } x \le 0.5, \\
-    0.5,    & \text{если } x > 0.5.
-\end{cases} 
+  \label{test_function_1}
+  u(x)=0.49x+0.01. \; 
 \end{equation}
-Посчитаем прямую задачу \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary} для этих случаев.
-Полученный компонент состояния $\theta$ мы обозначим за $\theta_0$.
-Далее, применяя наш алгоритм восстановим тестовое значение $u(x)$.
-Эффективность предложенного алгоритма, а также значения $u_0(x)$ в первом и втором случаях также приведены на рис.
+
+Вычислим решение прямой задачи \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary} для этих случаев.
+Полученное температурное поле обозначим за $\theta_0$.
+Далее, применяя предложенный алгоритм находим квазирешение обратной задачи \eqref{initial}--\eqref{theta_gamma}.
+Эффективностьалгоритма, а также значение $u_0$ в первом и втором случаях также приведены на рис.
 \ref{fig1:control}.
@@
 
-{\it Замечание}: в предложенных примерах потребовалось $2*10^6$ итераций для восстановления функции контроля $u$.
+{\bf Замечание}: в предложенных примерах потребовалось $2*10^6$ итераций для нахождения квазирешения $u$.
 В то же время температурное поле на участке наблюдения $\Gamma_2$ становится близким к $\theta_0$ уже на $10^2$ итерации.
 Также наблюдается существенное падение скорости уменьшения функционала качества с каждой итерацией после того, как среднее значение найденной функции контроля становится близко к тестовой функции.
-Это наглядно видно из следующей таблицы ($\theta_0$ взята из второго эксперимента):
-\begin{center}
-    \begin{tabular}{ | l | l |}
-    \hline
-	Значение $u$ & Значение функционала качества $\hat{J}(u)$ \\ \hline
-    	0.05 & 9.71599e-05 \\ \hline
-	0.1 & 4.56573e-05  \\ \hline
-	0.15 & 1.67745e-05  \\\hline
-	0.2 & 3.18421e-06 \\  \hline
-	0.25 & 6.10619e-08 \\ \hline
-	0.3 & 4.15166e-06 \\  \hline
-	0.35 & 1.32197e-05 \\ \hline
-	0.4 & 2.57033e-05 \\  \hline
-	0.45 & 4.04976e-05 \\ \hline
-	0.5 & 5.68132e-05 \\  \hline
-    \end{tabular}
-\end{center}
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \begin{subfigure}{.49\textwidth}
+    \centering
+    \label{fig1:exp1}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{first/control_initial_optimal_final.png}
+    \caption{Первый эксперимент}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
+    \centering
+    \label{fig1:exp2}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{second/control_initial_optimal_final.png}
+    \caption{Второй эксперимент}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Тестовая функция $u(x)$, начальная $u_0(x)$, конечная функция $u_{end}(x).$}
+  \label{fig1:control}
+\end{figure}
 
@@
     \includegraphics[width=1\linewidth]{first/cost_functional_dynamics.png}
-    \caption{Динамика функционала качества для первого эксперимента}
+    \caption{Первый эксперимент}
     \label{fig:sub1}
@@
     \includegraphics[width=1\linewidth]{second/cost_functional_dynamics.png}
-    \caption{Динамика функционала качества для второго эксперимента}
+    \caption{Второй эксперимент}
     \label{fig:sub2}
   \end{subfigure}
-  \caption{Динамика функции $J(u)$ по итерациям}
+  \caption{Динамика функции $\hat{J}(u)$ по итерациям.}
   \label{fig2:cost}
 \end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-  \centering
-  \begin{subfigure}{1\linewidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{first/control_initial_optimal_final.png}
-    \caption{Значения функции $u(x),u_0(x),u_{end}(x)$, первый эксперимент}
-    \label{fig1:exp1}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}{1\linewidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{second/control_initial_optimal_final.png}
-    \caption{Значения функции $u(x),u_0(x),u_{end}(x)$, второй эксперимент}
-    \label{fig1:exp2}
-  \end{subfigure}
-  \caption{Тестовая функция $u(x)$, начальная $u_0(x)$, конечная функция $u_{end}(x)$}
-  \label{fig1:control}
-\end{figure}

### 2018-02-09 phd_1/0_main.tex
before unite to one file

--- 2017-12-21 phd_1/0_main.tex
@@
-\documentclass[a4paper,12pt,twoside]{article}
-
-\usepackage[T1,T2A]{fontenc}
-\usepackage{femj}
-\usepackage{amsbib}
-\usepackage[noadjust]{cite}
+\documentclass[10pt]{article}
+\usepackage{femj_ru}
 \usepackage{algorithmicx}
 \usepackage{algorithm}% http://ctan.org/pkg/algorithms
+\captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}
 \usepackage[noend]{algpseudocode}
-% \usepackage[noend]{algpseudocode}
-
-\makeatletter
-\def\BState{\State\hskip-\ALG@thistlm}
-\makeatother
-
-% \usepackage{hyperref}
-% \usepackage{subfigure}
-% \usepackage{units}
-% \usepackage{setspace}
-% \usepackage[noadjust]{cite}
-% \usepackage[section,above,below]{placeins}
-% \usepackage{float}
-% \usepackage{color}
-% \usepackage{mathtext}
-% \usepackage{alltt}
-% \usepackage{amsmath}
-% \usepackage{amsthm}
-% \usepackage{amssymb}
-% \usepackage{graphics}
-% \usepackage{graphicx}
-% \usepackage{fancyhdr}
-% \usepackage{caption}
-% \usepackage{indentfirst}
-% \usepackage{multirow}
-% \usepackage{hhline}
-% \usepackage{tabularx}
-% \usepackage{longtable}
-% \usepackage{multicol}
-% \usepackage{rotating}
-% \usepackage{sectsty}
-% \usepackage{titlesec}
-% \usepackage{graphicx}
-
+\usepackage{subfig}
+\usepackage{caption}
 \graphicspath{{img/}}
 
-\newcommand*{\mathcolor}{}
-\def\mathcolor#1#{\mathcoloraux{#1}}
-\newcommand*{\mathcoloraux}[3]{%
-  \protect\leavevmode
-  \begingroup
-    \color#1{#2}#3%
-  \endgroup
-}
-\newcommand{\fat}{\mathbf}
-
-\newtheorem{theorem}{Теорема}
-\newtheorem{lemma}{Лемма}
-\newtheorem{proposition}{Proposition}
-\newtheorem{corollary}{Corollary}
-\newtheorem{definition}{Определение}
-
-% \usepackage[left=2.5cm,right=1cm,top=2cm,bottom=2cm]{geometry}
-
 \begin{document}
-\count0=1\sbox{\pagebox}{1--6}                       %%%%%%%%%%%%%%%% Исправить
+\Pages(1--8)
+\def\Im{\mathop{\mathrm{Im}}\nolimits}
+\summary Mesenev~P.\,R., Chebotarev~A.\,Yu. \author
+Boundary inverse problem for conductive-radiative equations of heat transfer\title
+Problem of re-isteblishment of reflection properties of part of the boundary for stationary model of radiative-conductive heat transfer in a three0dimensional domain is considered.
+Presented an algorithm for solving the problem, which effectiveness is demonstrated by numerical experiments.
+\keywords{functional equations, theta functions, Weierstrass sigma-function, nonlinear sequences.}
+%Boundary inverse problem for complex equations of heat transfer\title
+%Problem of re-esteblishment of relfeсtion properties of boundary part for stationary model of radiative-conductive heat transfer in a three-dimensional domain is considered.
+Presented an algorithm for solving the problem, which effectiveness is demonstrated by numerical experiments.
+\keywords{adiative heat transfer equations.}
 
@@
 \AMS{35K55, 35Q79}
+\SupportedBy{}
+\submitted{20 февраля 2018 г.}
 
-\SupportedBy{Работа выполнена при поддержке \linebreak аспирантской стипендии Дальневосточного федерального университета}
+\title{Граничная обратная задача для уравнений сложного теплообмена}
 
-\Submitted{9 ноября 2017 г.}
-
-\Title{Заголовок статьи который будет здесь}
-
-\Author{П.\,Р.~Месенев, А.\,Ю.~Чеботарев}{Дальневосточный федеральный университет, 690950, г.~Владивосток, ул.~Суханова,~8}{cheb@iam.dvo.ru}
-
-\markboth{Какой-то текст непонять о чем}{Чеботарев, Месенев}
-
-\Summary{Mesenev~P.\,R., Chebotarev~A.\,Yu.}{Long-long title dispalyed here}
-{Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit.
-Curabitur nunc ligula, suscipit vel efficitur vitae, molestie ac lacus.
-Sed sagittis est sapien, vel luctus ante imperdiet eu.
-Sed lacinia libero sed erat aliquam, nec rhoncus ligula sagittis.
-Proin gravida diam sit amet bibendum scelerisque.
-Phasellus at odio diam.
-Aenean placerat ligula vel tempus placerat.
-Cras in massa in nisi tincidunt eleifend gravida id mauris.
-Mauris varius at massa sed tincidunt.
-
-\keywords{radiative heat transfer equations, other keywords etc.}}
+\author{П.\,Р.~Месенев}{Дальневосточный федеральный университет, 690950, г.~Владивосток, ул.~Суханова,~8;}{mesenev.pr@gmail.com}
+\author{А.\,Ю.~Чеботарев}{Институт прикладной математики ДВО РАН, 690041, Владивосток, ул. Радио, 7}{cheb.iam@dvo.ru}
 
@@
 
-\Abstract{Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit.
-Curabitur nunc ligula, suscipit vel efficitur vitae, molestie ac lacus.
-Sed sagittis est sapien, vel luctus ante imperdiet eu.
-Sed lacinia libero sed erat aliquam, nec rhoncus ligula sagittis.
-Proin gravida diam sit amet bibendum scelerisque.
-Phasellus at odio diam.
-Aenean placerat ligula vel tempus placerat.
-Cras in massa in nisi tincidunt eleifend gravida id mauris.
-Mauris varius at massa sed tincidunt.
+\abstract Рассмотрена задача по восстановлению отражающих свойств участка границы для стационарной модели радиационно-кондуктивного теплообмена в трехмерной области.
+Приведен алгоритм решения задачи, эффективность которого проиллюстрирована численными примерами.
 
-Ключевые слова: \tit{уравнения радиационного теплообмена, ещё ключевые слова.}}
+\keywords{уравнения радиационного теплообмена, квазирешение обратной задачи, метод градиентного спуска.}
 

### 2018-02-09 phd_1/2_state.tex
before unite to one file

@@
     $$
-    где $k$ -- теплопроводность, $c_v$ -- удельная теплоёмкость, $\rho$ -- плотность, $\sigma$ -- постоянная Стефана -- Больцмана, $n$ -- индекс рефракции, $T_{\text{max}}$ -- максимальная температура, $\kappa := \kappa_s + \kappa_a$ -- коэфициент полного взаимодействия, $\kappa_s$ -- коэфициент рассеяния.
+    где $k$ -- теплопроводность, $c_v$ -- удельная теплоёмкость, $\rho$ -- плотность, $\sigma$ -- постоянная Стефана\,--\, Больцмана, $n$ -- индекс рефракции, $T_{\text{max}}$ -- максимальная температура, $\kappa := \kappa_s + \kappa_a$ -- коэфициент полного взаимодействия, $\kappa_s$ -- коэфициент рассеяния.
 Коэфициент $A \in [-1,1]$ описывает анизотропию рассеивания; случай $A=0$ отвечает изотропному рассеиванию.
 
-    Уравнения \eqref{initial} дополняются граничными условиями на $\Gamma := \partial \Omega =\bar{\Gamma_0} \cup \bar{\Gamma_1} \cup \bar{\Gamma_2}$, где части границы $\Gamma_0, \Gamma_1, \Gamma_2$ не имеют пересечений.
+    Уравнения \eqref{initial} дополняются граничными условиями на $\Gamma := \partial \Omega =\overline{\Gamma}_0 \cup \overline{\Gamma}_1 \cup \overline{\Gamma}_2$, где части границы $\Gamma_0, \Gamma_1, \Gamma_2$ не имеют пересечений.
 
@@
         \label{control_bounds}
-        0 \leq u_1 \leq u \leq u_2,
+        0 < u_1 \leq u \leq u_2,
     \end{equation}

### 2018-02-09 phd_1/4_analysis.tex
before unite to one file

@@
 
-\begin{lemma}[\cite{lemma_proof}]
+\begin{lem}[\cite{lemma_proof}]
 
@@
 
-    Если условие (i) выполняются, то для каждого $ u \in U_{ad} $ существует единственное слабое решение $\{\theta, \varphi \}$ для задачи \eqref{initial},\eqref{initial_boundary} и верны следующие оценки:
+    Если условие (i) выполняется, то для каждого $ u \in U_{ad} $ существует единственное слабое решение $\{\theta, \varphi \}$ для задачи \eqref{initial},\eqref{initial_boundary}, также верны следующие оценки:
     \begin{equation}
@@
     Здесь $M_1 = \text{ess inf } \theta_b, M_2 = \text{ess sup } \theta_b$, и константа $C > 0$ зависит только от \\ $a, b, \alpha, \kappa_a, \|u\|_{L^\infty(\Gamma)}, \| \gamma \|_{L^\infty(\Gamma)}$ и области $\Omega$.
-\end{lemma}
+\end{lem}
 
 На основе оценок \eqref{lemma_1} и \eqref{lemma_2} доказывается разрешимость экстремальной задачи \eqref{minimization_operational}.
-\begin{theorem}[см. \cite{cheb_origin}]
+\begin{thm}[см. \cite{cheb_origin}]
     Если условие (i) выполняется, тогда существует хотя бы одно решение задачи \eqref{minimization_operational}.
-\end{theorem}
+\end{thm}
 
 Для вывода системы оптимальности, покажем дифференцируемость функционала $J$.
-\begin{lemma}
+\begin{lem}
 \label{freshet_diff}
     Функционал $J : V \rightarrow \mathbb{R}$ дифференцируем по Фреше.
-\end{lemma}
+\end{lem}
 
@@
 Вывод условий оптимальности основан на принципе множителей Лагранжа для гладко-выпуклых задач минимизации.
-\begin{theorem}
+\begin{thm}
 \label{adjoint_theorem}
@@
     \end{equation}
-\end{theorem}
+\end{thm}
 \begin{proof}
@@
 % Для доказательства следующей теоремы, нам потребуется лемма
-% \begin{lemma}[Лемма 2 в \cite{covt_last}]
+% \begin{lem}[Лемма 2 в \cite{covt_last}]
 %     Пусть $h > 0$ некоторая функция из $L^\infty(\Omega)$. Если функции $q_1,q_2 \in V$ удовлетворяют уравнениям
@@
 %     тогда $q_1 = q_2 = 0$.
-% \end{lemma}
+% \end{lem}
 

### 2018-02-09 phd_1/5_experiments.tex
before unite to one file

@@
 
-При указанных параметрах для первого эксперимента положим тестовое значение $u$ (рис. \ref{fig1:control}\subref{fig1:exp1}):
+При указанных параметрах для первого эксперимента положим тестовое значение $u$ (рис. \ref{control}\subref{fig1:exp1}):
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-и для второго эксперимена (рис. \ref{fig1:control}\subref{fig1:exp2}):
+и для второго эксперимена (рис. \ref{control}\subref{fig1:exp2}):
 \begin{equation}
@@
 Далее, применяя предложенный алгоритм находим квазирешение обратной задачи \eqref{initial}--\eqref{theta_gamma}.
-Эффективностьалгоритма, а также значение $u_0$ в первом и втором случаях также приведены на рис.
-\ref{fig1:control}.
+Эффективность алгоритма, а также значение $u_0$ в первом и втором случаях также приведены на рис.
+\ref{control}.
 На рис.
-\ref{fig2:cost} показана динамика функционала качества по итерациям.
+\ref{cost} показана динамика функционала качества по итерациям.
 
@@
 Также наблюдается существенное падение скорости уменьшения функционала качества с каждой итерацией после того, как среднее значение найденной функции контроля становится близко к тестовой функции.
-
 \begin{figure}[H]
 \centering    
-  \begin{subfigure}{.49\textwidth}
-    \centering
+\subfloat[Первый эксперимент]
+{
 	\label{fig1:exp1}
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{first/control_initial_optimal_final.png}
-    \caption{Первый эксперимент}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
-    \centering
+	\includegraphics[width=.51\linewidth]{first/control_initial_optimal_final.png}
+}
+\subfloat[Второй эксперимент]
+{
 	\label{fig1:exp2}
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{second/control_initial_optimal_final.png}
-    \caption{Второй эксперимент}
-  \end{subfigure}
-  \caption{Тестовая функция $u(x)$, начальная $u_0(x)$, конечная функция $u_{end}(x).$}
-  \label{fig1:control}
+	\includegraphics[width=.51\linewidth]{second/control_initial_optimal_final.png}
+}
+\caption{Тестовая функция $u$, начальная $u_0$, конечная функция $u_{end}.$}
+\label{control}
 \end{figure}
@@
 \centering    
-  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{first/cost_functional_dynamics.png}
-    \caption{Первый эксперимент}
-    \label{fig:sub1}
-  \end{subfigure}%
-  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{second/cost_functional_dynamics.png}
-    \caption{Второй эксперимент}
-    \label{fig:sub2}
-  \end{subfigure}
+\subfloat[Первый эксперимент]
+{
+	\label{fig2:exp1}
+	\includegraphics[width=.51\linewidth]{first/cost_functional_dynamics.png}
+}
+\subfloat[Второй эксперимент]
+{
+	\label{fig2:exp2}
+	\includegraphics[width=.51\linewidth]{second/cost_functional_dynamics.png}
+}
 \caption{Динамика функции $\hat{J}(u)$ по итерациям.}
-  \label{fig2:cost}
+\label{cost}
 \end{figure}

### 2018-02-09 phd_1/bib_update.sh

@@ -1,0 +1,8 @@
+rm 0_main.bbl
+rm 0_main.aux
+rm 0_main.log
+rm 0_main.blg
+pdflatex 0_main.tex
+bibtex 0_main
+pdflatex 0_main.tex
+pdflatex 0_main.tex

### 2018-03-09 phd_1/article.tex
new experiment based on FEniCS package

\documentclass[10pt]{article}
\usepackage{femj_ru}
\usepackage{algorithm}% http://ctan.org/pkg/algorithms
\captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}
\usepackage[noend]{algpseudocode}
\usepackage{subfig}

\begin{document}
\Pages(1--8)
\def\Im{\mathop{\mathrm{Im}}\nolimits}
\summary Mesenev~P.\,R., Chebotarev~A.\,Yu. \author
Boundary inverse problem for conductive-radiative equations of heat transfer\title
The boundary inverse problem of finding the reflecting properties of the boundary region for stationary radiation-conductive heat transfer equations in the three-dimensional region is considered. The existence of a quasi-solution of the inverse problem is proved and an optimality system is obtained. An algorithm for solving a problem is presented, the effectiveness of which is illustrated by numerical examples.
\keywords{Radiative heat transfer equations, quasi-solution of the inverse problem, gradient descent method.}

\UDC{517.95}
\AMS{35K55, 35Q79}
\SupportedBy{}
\submitted{20 февраля 2018 г.}

\title{Граничная обратная задача для уравнений сложного теплообмена}

\author{П.\,Р.~Месенев}{Дальневосточный федеральный университет, 690950, г.~Владивосток, ул.~Суханова,~8;}{mesenev.pr@gmail.com}
\author{А.\,Ю.~Чеботарев}{Институт прикладной математики ДВО РАН, 690041, Владивосток, ул. Радио, 7}{cheb@iam.dvo.ru}

\makeface

\abstract Рассмотрена граничная обратная задача нахождения отражающих свойств участка границы для стационарных уравнений радиационно-кондуктивного теплообмена в трёхмерной области. Доказано существование квазирешения обратной задачи и получена система оптимальности. Приведён алгоритм решения задачи, эффективность которого проиллюстрирована численными примерами.

\keywords{уравнения радиационного теплообмена, квазирешение обратной задачи, метод градиентного спуска.}

\section{Введение}
Исследование математических моделей радиационного теплопереноса \cite{modest_rht}, учитывающих одновременно вклад эффектов теплопроводности и излучения даёт теоретическую основу для инженерных решений в различных областях, таких как производство стекла \cite{OControl_3}, лазерная интерстициальная термотерапия \cite{tse_lasor}, и др. Главной особенностью данных процессов является существенное влияние излучения на теплообмен при высоких температурах. Значительное число работ посвящено исследованию задач управления для нестационарных моделей сложного теплообмена \cite{pinnau_identification, pinnau_optimal_control, pinnau_glass}, в которых для описания температурного поля используется нестационарное уравнение теплопроводности, а для моделирования излучения — стационарное диффузионное приближение уравнения переноса излучения. В работах \cite{covt_last, grenkin_13} задача оптимального управления сводится к bang-bang принципу \cite{grenkin_15}, или аналогичному. Близкие к рассмотренной в данной статье, задача управления коэффициентом отражения для полностью стационарной модели исследовалась в \cite{cheb_origin}, для нестационарной модели -- в \cite{grenkin_optimalnoe_upravleine}. Отметим также работы \cite{a6,a7}, в которых рассмотрены свойства квазирешений обратных задач для уравнений тепломассопереноса.

Настоящая работа посвящена нахождению коэффициента отражения участка границы для стационарной модели, по дополнительной информации о температурном поле. Доказано существование квазирешения задачи. Предложен алгоритм градиентного спуска для решения экстремальной задачи и представлены результаты численных экспериментов.

\section{Постановка обратной задачи}
    Нормализованная стационарная модель, описывающая процесс радиационного теплопереноса в области $\Omega \subset \mathbb{R}^3$ с липшицевой границей $\Gamma$ (см. \cite{OControl_1}), имеет следующий вид:
    \begin{equation}
        \label{initial}
        \begin{aligned}
            - a \Delta \theta + b \kappa_a(\theta ^ 3 | \theta | - \varphi) = 0,  \\
            - \alpha \Delta \varphi + \kappa_a (\varphi - \theta ^3 | \theta |) = 0.
        \end{aligned}
        % \qquad \text{в } \Omega.
    \end{equation}

    Здесь $\theta$ -- нормализованная температура, $\varphi$ -- нормализованная интенсивность излучения, усреднённая по всем направлениям, $\kappa_a$ -- коэффициент поглощения. Константы $a, b, \alpha, \gamma, \beta$ описываются следующим образом:
    $$
    a = \frac{k}{\rho c_v}, \; b = \frac{4 \sigma n^2 T^3_{\text{max}}}{\rho c_v}, \; \alpha = \frac{1}{3\kappa -A \kappa_s}
    $$
    где $k$ -- теплопроводность, $c_v$ -- удельная теплоёмкость, $\rho$ -- плотность, $\sigma$ -- постоянная Стефана\,--\,Больцмана, $n$ -- индекс рефракции, $T_{\text{max}}$ -- максимальная температура, $\kappa := \kappa_s + \kappa_a$ -- коэффициент полного взаимодействия, $\kappa_s$ -- коэффициент рассеяния. Коэффициент $A \in [-1,1]$ описывает анизотропию рассеивания; случай $A=0$ отвечает изотропному рассеиванию.

    Уравнения \eqref{initial} дополняются граничными условиями на $\Gamma := \partial \Omega =\overline{\Gamma}_0 \cup \overline{\Gamma}_1 \cup \overline{\Gamma}_2$, где части границы $\Gamma_0, \Gamma_1, \Gamma_2$ не имеют пересечений.

    \begin{equation}
        \label{initial_boundary}
        \begin{aligned}
            \Gamma &: \; a \partial_n \theta + \beta (\theta - \theta _b) = 0, \\
            \Gamma_0 \cup \Gamma_2 &: \; \alpha \partial_n \varphi + \gamma(\varphi - \theta_b ^4 ) = 0, \\
            \Gamma_1 &: \; \alpha \partial_n \varphi + u(\varphi - \theta_b ^4 ) = 0. \\
\end{aligned}
\end{equation}
    Функции $\gamma, \theta_b, \beta$ -- являются известными. Функция $u$ характеризует отражающие свойства участка границы $\Gamma_1$. Предполагается, что
    \begin{equation}
        \label{control_bounds}
        0 < u_1 \leq u \leq u_2,
    \end{equation}
    где $u_1$ и $u_2$ - заданные ограниченные функции.

    Обратная задача состоит в нахождении функций $u(x), x \in  \Gamma_1, \; \theta(x), \varphi(x), x \in \Omega $ удовлетворяющих условиям \eqref{initial}--\eqref{control_bounds}, а также дополнительному условию на участке границы $\Gamma_2$:
    \begin{equation}
        \label{theta_gamma}
        \theta|_{\Gamma_2}=\theta_0
    \end{equation}
	где $\theta_0$ известная функция.
    Сформулированная обратная задача \eqref{initial}--\eqref{theta_gamma} сводится к экстремальной задаче, состоящей в минимизации функционала
    \begin{equation}
        \label{quality}
        J(\theta) = \frac{1}{2} \int_{\Gamma_2} (\theta - \theta_0)^2 d\Gamma
    \end{equation}
    на решениях краевой задачи \eqref{initial}--\eqref{control_bounds}.
    Решение задачи \eqref{initial}--\eqref{control_bounds}, \eqref{quality} называется квазирешением задачи \eqref{initial}--\eqref{theta_gamma}

%\input{3_formalization}
\section{Формализация задачи нахождения квазирешения}

Будем предполагать что исходные данные удовлетворяют следующему условию:

(i) $\beta\in L^\infty(\Gamma);\; \gamma \in L^\infty(\Gamma_0\cup\Gamma_2);\; u_1, u_2 \in L^\infty(\Gamma_1);
\; 0 < \beta_0 \le \beta;\;  0 < \gamma_0 \le \gamma; \; \beta_0,\gamma_0=Const,\;\;\\ 0 \le u_1 \le u_2;$

Пусть $H = L^2(\Omega), V = W^1_2(\Omega), Y = V \times V $. Пространство $H$ отождествляем с сопряжённым пространством $H'$ так,  что $V \subset H = H' \subset V'$. Определим $(f,v)$ как значение функционала $f \in V'$ на элементе $v \in V$, совпадающее со скалярным произведением в $H$, если $f\in H, \|f\|^2 = (f,f)$. Пространство $U = L^2(\Gamma_1)$ является пространством управлений;
$U_{ad} = \{u \in U, u_1 \le u \le u_2 \}$ --- множество допустимых управлений.

Пусть $v$ произвольный элемент множества $H^1(\Omega)$. Определим операторы:

$$A_{1,2}\colon V \to V', \;\; F \colon V \times U \to V', \; f \in V', \; g \in V'.$$
$$(A_1\theta,v) = a( \nabla \theta, \nabla v ) + \int_\Gamma \beta \theta v d\Gamma, \;
(A_2 \varphi, v) = \alpha (\nabla \varphi,\nabla v) + \int_{\Gamma_0 \cup \Gamma_2} \gamma \varphi v d\Gamma,$$
$$(f,v) = \int_\Gamma \beta \theta_b v d\Gamma, \; \;
(g,v) = \int_{\Gamma_0 \cup \Gamma_2} \gamma \theta_b^4 v d\Gamma,$$
$$(F(\varphi, u), v) = \int_{\Gamma_1} u (\varphi - \theta^4_b)v d\Gamma.$$

Пару $\{\theta, \varphi \} \in Y$ будем называть слабым решением задачи \eqref{initial}, \eqref{initial_boundary}, если
\begin{equation}
    \label{weak_operational}
    A_1 \theta + b \kappa_a (| \theta | \theta^3 - \varphi ) = f, A_2 \varphi + \kappa_a (\varphi - |\theta|\theta^3) + F(\varphi, u) = g.
\end{equation}

Задача нахождения квазирешения состоит в минимизации функционала $J(\theta)$, определённом на компоненте $\theta$ решения системы \eqref{weak_operational}. Таким образом
    \begin{equation}
        \label{minimization_operational}
        J(\theta) \to \text{inf}, \; \{\theta, \varphi\} \text{ решение \eqref{weak_operational},   соответствующее  функции } u \in U_{ad}.
    \end{equation}

    Пара $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi} \}$ соответствующая минимуму $J$, отвечающая функции $\hat{u}$ называется оптимальным состоянием. В таком случае $\hat{u}$ называется квазирешением обратной задачи \eqref{initial}--\eqref{theta_gamma}.

%\input{4_analysis}
\section{Анализ экстремальной задачи}
\label{sec:optimality}

Для доказательства разрешимости задачи \eqref{minimization_operational} нам необходимо также установить некоторые свойства решения задачи \eqref{initial}, \eqref{initial_boundary}.

\begin{lem}[\cite{lemma_proof}]
\label{SolvabilityLemma}
     Пусть выполняется условие (i). Тогда для каждого $ u \in U_{ad} $ существует единственное слабое решение $\{\theta, \varphi \}$ для задачи \eqref{initial},\eqref{initial_boundary} и справедливы оценки:
    \begin{equation}
        \label{lemma_1}
     M_1 \le \theta \le M_2, \; M_1^4 \le \varphi \le M_2^4,
     \end{equation}
    \begin{equation}
    \label{lemma_2}
     \| \nabla \varphi \|^2 \le C.
     \end{equation}
    Здесь $M_1 = \text{ess inf } \theta_b, M_2 = \text{ess sup } \theta_b$, и константа $C > 0$ зависит только от \\ $a, b, \alpha, \kappa_a, \beta, \gamma, \|u\|_{L^\infty(\Gamma)}$ и области $\Omega$.
\end{lem}

На основе оценок \eqref{lemma_1} и \eqref{lemma_2} аналогично \cite{cheb_origin} доказывается разрешимость экстремальной задачи \eqref{minimization_operational}.
\begin{thm}
    Пусть выполняется условие (i). Тогда существует хотя бы одно решение задачи \eqref{minimization_operational}.
\end{thm}

Для вывода системы оптимальности, покажем дифференцируемость функционала $J$.
\begin{lem}
\label{freshet_diff}
    Функционал $J : V \rightarrow \mathbb{R}$ дифференцируем по Фреше.
\end{lem}
\begin{proof}
Покажем, что для произвольной функции $\theta \in V$ выполняется следующее равенство:
\begin{equation}
\label{lemma_proof_1}
J(\theta + h) = J(\theta) + J'(\theta)\langle h \rangle + r(\theta, h) \; \forall h \in V, \; \text{ где } \; J'(\theta)\langle h \rangle = \int_{\Gamma_2} (\theta - \theta_0)h d\Gamma,
\end{equation}
где для остаточного члена $r(\theta,h)$ справедливо соотношение:
\begin{equation}
\label{lemma_proof_2} \frac{|r(\theta,h)|}{\|h\|_V} \rightarrow 0 \quad \text{при} \quad \|h\|_V \rightarrow 0.
\end{equation}
Перепишем \eqref{lemma_proof_1} в виде
$$
    \frac{1}{2} \|\theta + h - \theta_0\|^2_{L^2(\Gamma_2)} =
    \frac{1}{2} \| \theta - \theta_0 \|^2_{L^2(\Gamma_2)} +
    (\theta - \theta_0, h)_{L^2(\Gamma_2)} +
    \frac{1}{2}\| h \|^2_{L^2(\Gamma_2)}.
$$
Согласно теореме о следах $ \|h\|_{L^2(\Gamma_2)} \le C \|h\|_V $, где $C$ не зависит от $h$. Поэтому
$$
\frac{r(\theta,h)}{\| h \|_V} \leq
\frac{1}{2} C^2 \| h \|_V \rightarrow 0 \quad \text{при } \| h \|_V \rightarrow 0.
$$
\end{proof}

Вывод условий оптимальности основан на принципе множителей Лагранжа для гладко-выпуклых задач минимизации.
\begin{thm}
\label{adjoint_theorem}
    Пусть $\hat{y}=\{\hat{\theta},\hat{\varphi} \} \in Y, \hat{u} \in U_{ad}$ --- решение  экстремальной задачи \eqref{minimization_operational}. Тогда существует пара $p = (p_1, p_2)$, $p \in Y$
    такая, что тройка $(\hat{y}, \hat{u}, p)$, удовлетворяет следующим условиям:
    \begin{equation}
        \label{therorem_2_eq1}
         A_1 p_1 + 4 |\hat{\theta}|^3 \kappa_a(b p_1 - p_2) = f_c, \;\; (f_c,v) = - \int_{\Gamma_2} (\hat{\theta} - \theta_0) v d\Gamma,
    \end{equation}
    \begin{equation}
        \label{therorem_2_eq2}
        A_2 p_2 + \kappa_a (p_2-b p_1) = g_c(( p_2, \hat{u}),v), \;\; g_c(( p_2, \hat{u}),v) = -\int_{\Gamma_1} \hat{u} p_2 v\Gamma,
    \end{equation}
    \begin{equation}
        \label{therorem_2_eq3}
        \int_{\Gamma_1} p_2 (\hat{\varphi} - \theta_b^4)(u-w) \leq 0 \quad \forall w \in U_{ad}.
    \end{equation}
\end{thm}
\begin{proof}
    Перепишем уравнения \eqref{weak_operational} следующим образом:
    $$H(y,u) = 0,\;\; y = \{\theta,\varphi\} \in Y,$$
    где
    $$ H:Y \times U \to Y', $$
    $$H(y,u) =\{A_1 \theta + b \kappa_a (| \theta | \theta^3 - \varphi ) - f, A_2 \varphi + \kappa_a (\varphi - |\theta|\theta^3) + F(\varphi, u) - g \}.$$
    Заметим, что для всех $u \in U_{ad}$, отображение $y \to J(\theta) $ и $y \to H(y,u)$ непрерывно дифференцируемо в окрестности $\mathcal{O}(\hat{y})$ точки $\hat{y}$. Непрерывная дифференцируемость членов в $H$ следует из непрерывной дифференцируемости функции $t \in \mathbb{R} \to | t | t^3$, а также из непрерывности вложения  $V \subset L^6(\Omega)$.
    В дополнение, отображение $u \to H(y,u)$ непрерывно из $U \to Y'$ и афинно.
    В \cite{cheb_origin} показано, что $\text{Im}H_y'(\hat{y}, \hat{u}) = Y$, что влечёт невырожденность условий оптимальности.

    Рассмотрим функцию Лагранжа
    $L(y,u,p) = J(\theta) + (H(y,u),p),$
    где $y,p \in Y,\, u \in U_{ad}$. Согласно принципу Лагранжа \cite[Гл.2, Теорема 1.5]{theorem_proof_18} существует пара $p = \{p_1,p_2\} \in Y$ такая, что
    \begin{equation}
        \label{th2_proof_1}
        (L_\theta,\zeta) =\int_{\Gamma_2}(\hat\theta -\theta_0) \zeta d\Gamma + (A_1 \zeta + 4b\kappa_a |\hat\theta|^3 \zeta,p_1) - 4\kappa_a(|\hat\theta|^3 \zeta,p_2) = 0 \; \forall \zeta \in V,
    \end{equation}
    \begin{equation}
        \label{th2_proof_2}
        (L_\varphi, \zeta) = (A_2 \zeta + \kappa_a \zeta, p_2) - b \kappa_a(\zeta,p_1) +\int_{\Gamma_1} \hat u \zeta p_2 = 0 \; \forall \zeta \in V,
    \end{equation}
    \begin{equation}
        \label{th2_proof_3}
        (L_u,\tau) = \int_{\Gamma_1} \tau (\varphi - \theta^4_b) p_2 d\Gamma  \leq 0, \; \tau := \hat u - w \; \forall w \in U_{ad}.
    \end{equation}
Сопряжённые уравнения \eqref{therorem_2_eq1},\eqref{therorem_2_eq2} являются прямым следствием
вариационных равенств \eqref{th2_proof_1} и \eqref{th2_proof_2}.
\end{proof}

\section{Численные эксперименты}
    Пусть функционал $J(\theta)$ удовлетворяет условиям, указанным в \autoref{sec:optimality}. Для удобства введём переобозначение $\hat{J}(u):=J(\theta(u)), \hat{J}:L^2(\Gamma_1) \to \mathbb{R}$. Здесь $\theta(u)$ -- температурное поле задачи  \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary} отвечающее управлению $u \in L^2(\Gamma_1)$.
Согласно формуле \eqref{therorem_2_eq3} градиент функционала $\hat{J}(u)$ \cite{grenkin_13} имеет вид
$$\hat{J}'(u)= (\varphi(u) -\theta_b^4)p_2,$$
где $\varphi(u)$ есть интенсивность излучения, $p_2$ -- соответствующая переменная сопряжённой системы.

Предлагаемый алгоритм решения выглядит следующим образом:
\begin{algorithm}[H]
\caption{Алгоритм градиентного спуска с проекцией}
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Выбираем значение градиентного шага $\lambda$,
    \State Выбираем количество итераций $N$,
    \State Выбираем произвольное $u_0 \in U_{ad}$,
    \For{$k \gets 0,1,2,...,N$}:
        \State Для полученного $u_k$ расчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ из  (\ref{weak_operational}).
        \State Расчитываем значение функционала качества $J(\theta_k)$ из (\ref{quality}).
        \State Расчитываем сопряжённое состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений \eqref{therorem_2_eq1}--\eqref{therorem_2_eq2}, где $ \hat{\theta} := \theta_k, \hat{u}=u_k$.
        \State Пересчитываем управление $u_{k+1} = P_{ad}\left[ u_k - \lambda (\varphi_k - \theta_b^4)p_{2k} \right]$.
    \EndFor
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}
Оператор проекции $P_{ad} : U \to U_{ad}$ определён следующим образом
$$
  P_{ad}[v] =
   \begin{cases}
    u_1,   & \text{если } v \le u_1 \\
    v,     & \text{если } u_1 < v < u_2 \\
    u_2,   & \text{если } v \ge u_2
   \end{cases}
$$
Приведём далее примеры расчётов для двумерного случая. Положим $\Omega = \{(x,y), 0 \leq x,y \leq 1\}$, $l = 1$ см. Граница $\partial\Omega$ состоит из участков:
$$
\begin{aligned}
		\Gamma_0 & = \{x=\{0,1\}, y \in [0,1]\} \\
		\Gamma_1 & = \{x\in [0,1], y=0\} - \text{участок с неизвестными отражающими свойствами,} \\
		\Gamma_2 & = \{x \in [0,1], y=1\} - \text{участок наблюдения.}	
\end{aligned}
$$
 Будем также далее считать, что $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$, $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$, $\beta = 0.00005[\text{см}/\text{с}]$, $\kappa=1[\text{см}^{-1}]$, $\kappa_s = 0$, $A = 0$, $\gamma = 0.3$. Указанные параметры соответствуют стеклу \cite{grenkin_13}.
Температуру на границе $\Omega$ положим равной $\theta_b = (x^2+y^2)/3$.

При указанных параметрах для первого эксперимента выберем следующее тестовое значение
функции $u$ (рис. \ref{control}\subref{fig1:exp1}):
\begin{equation}
u(x)=
\begin{cases}
    0.01,   & \text{если } x \le 0.5, \\
    0.5,    & \text{если } x > 0.5,
\end{cases}
\end{equation}
и для второго эксперимента (рис. \ref{control}\subref{fig1:exp2}):
\begin{equation}
  \label{test_function_1}
  u(x)=0.49x+0.01. \;
\end{equation}

Вычислим решение прямой задачи \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary} для этих случаев. Полученное температурное поле на участке наблюдения $\Gamma_2$ выберем в качестве $\theta_0$. Далее, применяя предложенный алгоритм находим квазирешение обратной задачи \eqref{initial}--\eqref{theta_gamma}. Эффективность алгоритма, а также значение $u_0$ в первом и втором случаях иллюстрируются рис. \ref{control}. На рис. \ref{cost} показана динамика функционала качества по итерациям.

{\bf Замечание.} В предложенных примерах потребовалось $2*10^6$ итераций для нахождения квазирешения $u$. В то же время температурное поле на участке наблюдения $\Gamma_2$ становится близким к $\theta_0$ уже на $10^2$ итерации. Также наблюдается существенное падение скорости уменьшения функционала качества с каждой итерацией после того, как среднее значение найденной функции контроля становится близко к тестовой функции.
\begin{figure}[H]
\centering
\subfloat[Первый эксперимент]
{
	\label{fig1:exp1}
	\includegraphics[width=.51\linewidth]{1.eps}
}
\subfloat[Второй эксперимент]
{
	\label{fig1:exp2}
	\includegraphics[width=.51\linewidth]{2.eps}
}
\caption{Тестовая функция $u$, начальная $u_0$, найденная функция $u_{end}.$}
\label{control}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\centering
\subfloat[Первый эксперимент]
{
	\label{fig2:exp1}
	\includegraphics[width=.51\linewidth]{3.eps}
}
\subfloat[Второй эксперимент]
{
	\label{fig2:exp2}
	\includegraphics[width=.51\linewidth]{4.eps}
}
\caption{Динамика функции $\hat{J}(u)$ по итерациям.}
\label{cost}
\end{figure}

\begin{thebibliography}{10}

\Bibitem{modest_rht}
\by M.\,F.~Modest
\book Radiative Heat Transfer
\publ Academic Press
\yr 2003

\Bibitem{OControl_3}
\vol 33
\issue 2
\pages 157--175
\yr 2012
\by Clever D. and Lang J.
\paper Optimal control of radiative heat transfer in glass cooling with restrictions on the temperature gradient

\Bibitem{tse_lasor}
\by O.~Tse, R.~Pinnau, N.~Siedow
\paper Identification of temperature dependent parameters in laser--interstitial thermo therapy
\jour Math. Models Methods Appl. Sci.
\vol 22
\issue 9
\yr 2012
\pages 1--29O

\Bibitem{pinnau_identification}
\by N.~Siedow O.~Tse, R.~Pinnau.
\paper Identification of temperature dependent parameters in a simplified radiative heat transfer
\jour Aust. J. Basic Appl. Sci.
\pages 7--14
\yr 2011

\Bibitem{pinnau_optimal_control}
\by R.~Pinnau O.~Tse
\paper Optimal control of a simplified natural convection-radiation model
\jour Commun. Math. Sci.
\pages 679--707
\yr 2013

\Bibitem{pinnau_glass}
\by Thomes G., Pinnau R., Seaid M., Gotz T., and A.~Klar.
\pages Numerical methods and optimal control for glass cooling processes
\jour Trans. Theory Stat Phys.
\vol 31
\issue 4--6
\pages 513–529
\yr 2002

\Bibitem{covt_last}
\by {Alexander Yu.} Chebotarev, {Andrey E.} Kovtanyuk, {Gleb V.} Grenkin, {Nikolai D.} Botkin, and {Karl Heinz} Hoffmann
\paper Nondegeneracy of optimality conditions in control problems for a radiative-conductive heat transfer model
\jour Applied Mathematics and Computation
\vol 289
\pages 371--380
\issue 10
\yr 2016

\Bibitem{grenkin_13}
Chebotarev A., Kovtanyuk A., Grenkin G., Botkin N., and Hoffman K.-H.
\paper Boundary optimal control problem of complex heat transfer model
\jour J. Math. Anal. Appl.
\vol 433
\issue 2
\pages 1243–1260
\yr 2016

\Bibitem{grenkin_15}
\by K.~Glashoff and E.~Sachs
\paper On theoretical and numerical aspects of the bang-bang-principle
\jour Numer. Math.
\vol 29
\issue 1
\pages 93–113
\yr 1977

\Bibitem{cheb_origin}
\by Kovtanyuk Andrey~E., Chebotarev Alexander~Yu., Botkin Nikolai~D., and Hoffmann Karl-Heinz
\paper Theoretical analysis of an optimal control problem of conductive convective radiative heat transfer
\jour J. Math. Anal. Appl.
\vol 412
\yr 2014
\pages 520–528

\RBibitem{grenkin_optimalnoe_upravleine}
\by Гренкин Г.В.
\paper  Оптимальное управление в нестационарной модели сложного теплообмена
\jour Дальневост. матем. журн.
\vol 14
\issue 2
\yr 2014
\pages 160–172

\RBibitem{a6}
\by Р.~В.~Бризицкий, Ж.~Ю.~Сарицкая
\paper Устойчивость решений экстремальных задач для нелинейного уравнения конвекции–диффузии–реакции при условии Дирихле
\jour Ж. вычисл. матем. и матем. физ.
\yr 2016
\vol 56
\issue 12
\pages 2042--2053

\RBibitem{a7}
\by Г.~В.~Алексеев, Р.~В.~Бризицкий, Ж.~Ю.~Сарицкая
\paper Оценки устойчивости решений экстремальных задач для нелинейного уравнения конвекции-диффузии-реакции
\jour Сиб. журн. индустр. матем.
\yr 2016
\vol 19
\issue 2
\pages 3--16

\Bibitem{OControl_1}
\by Pinnau R.
\paper Analysis of optimal boundary control for radiative heat transfer modeled by the $sp_1$-system
\jour Comm. Math. Sci.,
\vol 5
\issue 4
\pages 951–969
\yr 2007

\Bibitem{lemma_proof}
\by Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D., and Hoffman Karl-Heinz
\paper Unique solvability of a steady-state complex heat transfer model,
\jour Commun. Nonlinear Sci. Numer. Simulat.
\vol 20
\pages 776–784
\yr  2015

\Bibitem{theorem_proof_18}
\by A.D. Ioffe and V.M. Tikhomirov
\book Theory of extremal problems
\publaddr North Holland, Amsterdam
\yr 1979

\end{thebibliography}

\EndArticle
\end{document}

### 2018-03-09 phd_1/experiments/draw_graphics.py

@@ -2,9 +2,12 @@ from subprocess import call
 
 import numpy as np
 import sys
+import matplotlib
+matplotlib.use('Agg')
 import matplotlib.pyplot as plt
 import matplotlib.lines as mlines
 import matplotlib.patches as mpatches
+
 
 print('Launched...')
 if len(sys.argv) == 1:
@@ -30,7 +33,7 @@ plt.legend([blue_line, extra1, extra2], [blue_line.get_label(),
                                          extra1.get_label(), extra2.get_label()], prop={'size': 10})
 # plt.text((x.__len__()+10)*1/3, (max(y) + yscale)*4/5, , fontsize=14)
 plt.grid(True)
-plt.savefig(folder + "/cost_functional_dynamics.png")
+plt.savefig(folder + "/cost_functional_dynamics.eps")
 # plt.show()
 plt.close()
 
@@ -60,11 +63,11 @@ plt.ylabel('Значение')
 
 green_legend = mlines.Line2D([], [], color='green', linestyle='-.', label="Тестовое значение $u$", )
 blue_legend = mlines.Line2D([], [], color='blue', linestyle='--', label="Начальное значение $u_0$")
-red_legend = mlines.Line2D([], [], color='red', label="Найденное значение $u$")
+red_legend = mlines.Line2D([], [], color='red', label="Найденное значение $u_{end}$")
 plt.legend(handles=[green_legend, blue_legend, red_legend], prop={'size': 10})
 
 plt.grid(True)
-plt.savefig(folder + "/control_initial_optimal_final.png")
+plt.savefig(folder + "/control_initial_optimal_final.eps")
 plt.close()
 
 plt.figure(2)
@@ -96,5 +99,5 @@ plt.plot(x, input_data[2][1:], 'r:')
 plt.plot(x, input_data[3][1:], 'y-')
 plt.xlabel('$x$ координата')
 plt.ylabel('Значение')
-plt.savefig(folder + "/theta_funcs.png")
+plt.savefig(folder + "/theta_funcs.eps")
 plt.close()

### 2018-03-09 phd_2/experiments/heat_transfer_2d.py

@@ -1,0 +1,23 @@
+from dolfin import *
+import dolfin.cpp.mesh
+
+
+def solve_boundary():
+    mesh = dolfin.cpp.mesh.UnitSquareMesh.create(64, 64, dolfin.cpp.mesh.CellType.Type_quadrilateral)
+    p1 = FiniteElement("CG", mesh.ufl_cell(), 1)
+    W = FunctionSpace(mesh, p1 * p1)
+    (theta, phi) = TrialFunction(W)
+    (v, h) = TestFunctions(W)
+    f = Expression("10*exp(-(pow(x[0] - 0.5, 2) + pow(x[1] - 0.5, 2)) / 0.02)", degree=2)
+    g = Expression("-sin(5*x[0])", degree=2)
+    a = inner(grad(theta), grad(v))*dx + inner(grad(phi), grad(h))*dx + theta * h * dx
+    L = f * v * ds + g * v * ds
+
+    # Compute solution
+    w = Function(W)
+    solve(a == L, w)
+    return w
+
+    # Save solution in VTK format
+    # file_local = File("neumann_poisson.pvd")
+    # file_local << theta

### 2018-03-09 phd_2/experiments/heat_transfer_3d.py

@@ -1,0 +1,20 @@
+from dolfin import *
+from dolfin.cpp.mesh import *
+
+def solve_boundary():
+    # Create mesh and define function space
+    omega = UnitCubeMesh(8, 8, 8)
+    fem_space = FiniteElement("CG", omega.ufl_cell(), 1)
+    Y = FunctionSpace(omega, fem_space * fem_space)
+
+    theta, phi = TrialFunction(Y)
+    v, h = TestFunctions(Y)
+
+    # Define boundary condition
+    w = Function(Y)
+    a = inner(grad(theta), grad(v))*dx \
+        + inner(grad(phi), grad(h))*dx
+    L = v*ds
+
+    solve(a == L, w)
+    print('successfully solved.')

### 2018-05-31 phd_2/article.tex
Class-based implementation

\documentclass[10pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage{graphics}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}
\usepackage{subfig}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{algorithm}% http://ctan.org/pkg/algorithms
\captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}
\usepackage[noend]{algpseudocode}

\graphicspath{{./experiments/results/}}

\begin{document}
\section{Эксперименты}

В качестве модели для численных экспериментов будем использовать
\begin{equation}
\label{initial}
\begin{aligned}
	- a \Delta \theta + b \kappa_a(\theta ^ 3 | \theta | - \varphi) = 0,  \\ 
	- \alpha \Delta \varphi + \kappa_a (\varphi - \theta ^3 | \theta |) = 0
\end{aligned}
\qquad \text{в } \Omega.
\end{equation}

Уравнения дополняются граничными условиями
\begin{equation}
\label{initial_boundary}
\begin{aligned}
	\theta|_{\partial \Omega} = \theta_b, \\
	a \partial_n \theta |_{\partial \Omega} = q_b
\end{aligned}
\qquad \text{на } \partial \Omega.
\end{equation}
Функции $q_b, \theta_b$ являются известными.

Решение краевой задачи заключается в нахождении функций $\theta, \varphi$, удовлетворяющих  \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary}. Численное решение данной задачи затруднено в связи с необходимостью решать дифференциальное уравнение четвёртого порядка. Поиск решения задачи \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary} может быть заменён на решение задачи оптимального управления с граничными условиями
\begin{equation}
	\label{initial_boundary_2}
	a \partial_n \theta + \beta (\theta -\theta_0) = 0, \; \alpha \partial_n \varphi = u,
\end{equation}
и функционалом качества
\begin{equation}
	\label{quality}
	J(\theta, u) = \frac{1}{2} \int_{\partial \Omega} (\theta - \theta_0)^2 ds + \frac{\varepsilon}{2} \int_{\partial \Omega} u^2 ds.
\end{equation}

Функция $\beta$ является известной. $\theta_0$ выражается через функции $q_b, \theta_b$ как $\theta_0 = \frac{1}{\beta}q_b + \theta_b$.

Задача оптимального управления заключается в нахождении функции $\hat u \in L^2(\partial \Omega)$ такой, что
$$J(\theta(\hat u), \hat u) = inf J(\theta, u).$$
Функция $\theta(\hat u)$ является температурой, соответствующей управлению $\hat u$.

\eqref{quality} на решениях  состоит в нахождении функций $u(s), s \in \partial \Omega,\; \theta(x), \varphi(x), x \in \Omega$ удовлетворяющих уравнениям \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary}, а также дополнительному условию на границе области:

\begin{equation}
	\label{additional}
	\theta|_{\partial \Omega} = \theta_0
\end{equation}
где $\theta_0$ -- известная функция. Сформулированная обратная задача \eqref{initial}--\eqref{additional} сводится к экстремальной задаче, состоящей в минимизации функционала

На решениях краевой задачи \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary}. Решение задачи \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary}, \eqref{quality} называется квазирешением задачи \eqref{initial}--\eqref{additional}.

Для удобства введём переобозначение $\hat{J}(u):=J(\theta(u),u), \hat{J}:L^2(\partial \Omega) \to \mathbb{R}$. Здесь $\theta(u)$ -- температурное поле задачи  \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary} отвечающее управлению $u \in L^2(\partial \Omega)$.  
Согласно формуле \eqref{adjoint_3} градиент функционала $\hat J(u)$ имеет вид:
\begin{equation}
	\label{j_gradient}
	\hat J'(u) = p_2 - \varepsilon u, 
\end{equation}
где $p_2$ -- соответствующая компонента сопряжённой системы.

Предлагаемый алгоритм выглядит следующим образом:
\begin{algorithm}[H]
\caption{Алгоритм градиентного спуска с проекцией}
\begin{algorithmic}[1]
\State Выбираем значение градиентного шага $\lambda$,
\State Выбираем количество итераций $N$,
\State Выбираем произвольное $u_0 \in U_{ad}$,
\For{$k \gets 0,1,2,...,N$}: 
\State Для полученного $u_k$ рассчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ из  (\ref{weak_operational}).  
\State Рассчитываем значение функционала качества $J(\theta_k)$ из (\ref{quality}).
\State Рассчитываем сопряжённое состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений \eqref{therorem_2_eq1}--\eqref{therorem_2_eq2}, где $ \hat{\theta} := \theta_k, \hat{u}=u_k$.  
\State Пересчитываем управление $u_{k+1} =  u_k - \lambda (p_2 - \varepsilon u)$
\EndFor 
\end{algorithmic} 
\end{algorithm}

Значение параметра $\lambda$ выбирается согласованным со значением градиента $J'(u_k)$ таким образом, чтобы значение $\lambda(p_{2k}-\varepsilon u)$ определяло значимую поправку для $u_k$. В экспериментах, приведённых ниже, значение параметра $\lambda = 20$.

Количество итераций $N$ выбирается достаточным для выполнения условия $J(\theta_{N-1}) - J(\theta_N) < 10^{-15}$. Эксперименты показывают хорошее восстановление функции $u$ при $N > 10^4$.

Приведём примеры расчётов для трёхмерного случая. Положим $\Omega =\{(x,y,z), 0\leq x, y, z \leq l\}, l=1 \text{см}$.

Параметры системы положим: $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$, $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$, $\beta = 1[\text{см}/\text{с}]$, $\kappa=1[\text{см}^{-1}]$, $\kappa_s = 0$, $A = 0$. Указанные параметры соответствуют стеклу \cite{grenkin_13}.
Температуру на границе $\Omega$ положим равной $\theta_b = (x+y+z^2)/4+0.06$.
При указанных параметрах выберем тестовое значение $u = -0.11(x + y +z^2)/2$ (рис. \ref{fig:original})

\begin{figure}[H]
	\label{fig:origial}
\subfloat[Вертикальные грани куба]{\includegraphics{original_belt}} \\
\subfloat[Верхняя грань]{\includegraphics[width= 3in]{original_top}}
\subfloat[Нижняя грань]{\includegraphics[width = 3in]{original_bottom}}
\caption{Значение $q_\varphi$ на $\partial \Omega$}
\end{figure}

\end{document}

### 2018-05-31 phd_2/experiments/SolveDirect.py

@@ -1,0 +1,133 @@
+from copy import copy, deepcopy
+
+import dolfin
+from dolfin import FunctionSpace, Function, split, TestFunctions, inner, grad, solve, FiniteElement, dx, ds, \
+    TrialFunctions, Expression, assemble, interpolate, Constant
+from dolfin.cpp.mesh import UnitCubeMesh
+# noinspection PyUnresolvedReferences
+
+dolfin.cpp.common.set_log_level(50)
+
+
+class SolveDirect:
+    omega = UnitCubeMesh(*[5] * 3)
+    finite_element = FiniteElement("Lagrange", omega.ufl_cell(), 1)
+    state_space = FunctionSpace(omega, finite_element * finite_element)
+    simple_space = FunctionSpace(omega, finite_element)
+    v, h = TestFunctions(state_space)
+
+    def __init__(self, theta_b, a=0.006, alpha=0.333, ka=1, b=0.025, beta=1, gamma=3):
+        self.theta_b = theta_b
+        self.a = a
+        self.alpha = alpha
+        self.ka = ka
+        self.b = b
+        self.beta = beta
+        self.gamma = gamma
+        self._state_solve = Function(self.state_space)
+        self.theta, self.phi = split(self._state_solve)
+        self.state = None
+
+    def solve_boundary_with_deflection(self):
+        boundary_problem = \
+            self.a * inner(grad(self.theta), grad(self.v)) * dx \
+            + self.alpha * inner(grad(self.phi), grad(self.h)) * dx \
+            + self.b * self.ka * inner(self.theta ** 4 - self.phi, self.v) * dx \
+            + self.ka * inner(self.phi - self.theta ** 4, self.h) * dx \
+            + self.beta * inner(self.theta - self.theta_b, self.v) * ds \
+            + self.gamma * (self.phi - self.theta_b ** 4) * self.h * ds
+        solve(boundary_problem == 0, self._state_solve)
+        self.state = self._state_solve.split()
+        return self.state
+
+    def print_min_max_functions(self):
+        to_print = self.state
+        for i in to_print:
+            f = dolfin.interpolate(i, self.simple_space).vector()
+            print("Minimum: {} \t maximum: {}".format(f.min(), f.max()))
+
+
+class SolveReverse(SolveDirect):
+    lambda_ = 1000
+    epsilon = 0.1 ** 20
+    max_iterations = 10**7
+    def __init__(self, *args, **kwargs):
[…]

### 2018-05-31 phd_2/experiments/heat_transfer_2d.py

@@ -1,85 +1,0 @@
-from dolfin import *
-from dolfin.cpp.common import set_log_level
-from dolfin.cpp.function import near
-from dolfin.cpp.mesh import UnitSquareMesh, BoundaryMesh
-set_log_level(50)
-
-def solve_boundary():
-    omega = UnitSquareMesh(12, 12)
-    # TODO: https://fenicsproject.org/qa/3074/get-function-values-on-boundaries/
-    # Current 'boundaries' trick is not working :(
-    Right = AutoSubDomain(lambda x, on_bnd: near(x[0], 1) and on_bnd)
-    Top = AutoSubDomain(lambda x, on_bnd: near(x[1], 1) and on_bnd)
-    a = 0.006
-    alpha = 0.3333
-    ka = 1
-    b = 0.025
-    epsilon = 0
-    p = dolfin.Point(0.5, 0.5)
-    lmbd = 0.5
-    f = Expression('(x[0]+x[1])/2', degree=2)
-    finite_element = FiniteElement("CG", omega.ufl_cell(), 2)
-    state_space = FunctionSpace(omega, finite_element * finite_element)
-    simple_fs = FunctionSpace(omega, finite_element)
-    boundary_func = Function(simple_fs)
-    DirichletBC(simple_fs, 1, Right).apply(boundary_func.vector())
-    state = Function(state_space)
-    adjoint = Function(state_space)
-    theta, phi = split(state)
-    p_1, p_2 = TrialFunctions(state_space)
-    v, h = TestFunctions(state_space)
-    theta_0 = None
-    u_control = Expression("0.1*x[0]+0.1", degree=2)
-    theta_b = interpolate(Expression("sin(x[0])*x[1]/2", degree=2), simple_fs)
-
-    quality_history = []
-    def quality():
-        quality_history.append(assemble(0.5 * (theta_k-theta_0)**2 * ds(omega)))
-        #+ epsilon * 0.5 * u_control**2*ds(omega)))
-        return quality_history[-1]
-    def set_and_solve_boundary():
-        Boundary_problem = a * inner(grad(theta), grad(v)) * dx + alpha * inner(grad(phi), grad(h)) * dx \
-        + b * inner((theta ** 4 - phi), v) * dx \
-        + ka * inner((phi - theta ** 4), h) * dx \
-        - f * inner(theta - theta_b, v) * ds - u_control * h * ds
-        solve(Boundary_problem == 0, state)
-        return state.split()
[…]

### 2018-05-31 phd_2/experiments/heat_transfer_3d.py

@@ -1,20 +1,0 @@
-from dolfin import *
-from dolfin.cpp.mesh import *
-
-def solve_boundary():
-    # Create mesh and define function space
-    omega = UnitCubeMesh(8, 8, 8)
-    fem_space = FiniteElement("CG", omega.ufl_cell(), 1)
-    Y = FunctionSpace(omega, fem_space * fem_space)
-
-    theta, phi = TrialFunction(Y)
-    v, h = TestFunctions(Y)
-
-    # Define boundary condition
-    w = Function(Y)
-    a = inner(grad(theta), grad(v))*dx \
-        + inner(grad(phi), grad(h))*dx
-    L = v*ds
-
-    solve(a == L, w)
-    print('successfully solved.')

### 2018-05-31 phd_2/experiments/main.py

@@ -1,11 +1,32 @@
-import heat_transfer_3d
-import heat_transfer_2d
-from sample import sample
-# https://fenicsproject.org/docs/dolfin/2017.2.0/python/
+import shutil
+import time
 
-# biharmonic.solve_boundary()
+from dolfin import Constant
 
-heat_transfer_2d.solve_boundary()
+from phd_2.experiments.SolveDirect import SolveReverse
+from phd_2.experiments.utilities import print_3d_boundaries_single
 
-print('print')
+
+def main():
+    start_time = time.time()
+    # checkers()
+    print('Cleaning up a results folder!')
+    try: shutil.rmtree('results/*')
+    except: pass
+    problem = SolveReverse(theta_b=Constant(0.5))
+    state = problem.solve_boundary_with_deflection()
+    problem.set_theta_0(state[0])
+    print(problem.quality())
+    problem.solve_boundary_with_phi_n_der()
+    print(problem.quality())
+    problem.solve_reverse(tolerance=1e-20, iterations=600000)
+    problem.get_gamma_from_phi_n_derivative()
+    print_3d_boundaries_single(problem.gamma, name='founded_gamma_latest', folder='results')
+    end_time = time.gmtime(time.time() - start_time)
+    print("Job's done! Elapsed time: {}".format(time.strftime("%H:%M:%S", end_time)))
+    return problem
+
+
+if __name__ == "__main__":
+    main()
 

### 2018-05-31 phd_2/experiments/sample.py

@@ -1,31 +1,0 @@
-from dolfin import *
-from dolfin.cpp.mesh import UnitSquareMesh
-
-
-def sample():
-    mesh = UnitSquareMesh(32, 32)
-
-    BDM = FiniteElement("BDM", mesh.ufl_cell(), 1)
-    DG = FiniteElement("DG", mesh.ufl_cell(), 0)
-    W = FunctionSpace(mesh, BDM * DG)
-    (sigma, u) = TrialFunctions(W)
-    (tau, v) = TestFunctions(W)
-
-    # Define source functions
-    f = Expression("10",degree=2)
-    g = Expression("sin(5.0*x[0])", degree=2)
-
-    # Define variational form
-    a = (dot(sigma, tau) + dot(grad(u), tau) + dot(sigma, grad(v)))*dx
-    L = - f*v*dx - g*v*ds
-
-    # Define Dirichlet BC
-    def boundary(x):
-        return x[0] < DOLFIN_EPS or x[0] > 1.0 - DOLFIN_EPS
-    bc = DirichletBC(W.sub(1), 0.0, boundary)
-
-    # Compute solution
-    w = Function(W)
-    solve(a == L, w, bc)
-    return w.split()
-

### 2018-06-18 FEM_article/article.tex
add new article + rename solvers file

%%
%% Author: mesenev
%% 6/18/18
%%

% Preamble
\documentclass[11pt]{article}

% Packages
\usepackage{a4wide}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{amsmath}

% Document
\begin{document}
\section[Вариационные формулировки одномерных задач]{Вариационные формулировки одномерных задач}\label{sec:variationalFormataion}
    Рассмотрим простейшую одномерную краевую задачу, заключающуюся в нахождении функции $u$
    из условий
    \begin{equation}
        \label{3.1}
        [Lu](x) \equiv - u''(x) = f(x) \, \text{в} \, (0, l), \\
    \end{equation}
    \begin{equation}
        \label{3.2}
        u(0) = 0, u(l) = 0.
    \end{equation}
    Обозначим через $C^{m} = C^m [0,l]$ пространство функций, определённых и непрерывных на замкнутом интервале $[0, l]$ вместе со всеми производными до порядка $m>0$ включительно.
    Определив в данном пространстве скалярное произведение и норму
    \begin{equation}
        \label{3.3}
        (u, v)_m = \int_0^l [uv + u'v'+ \ldots + u^{(m)}v^{(m)}]dx, \,  \| u \|_m = (u,u^{1/2}_m),
    \end{equation}
    получим бесконечномерное евклидово (или \textit{предгильбертово}) пространство, т.е. не полное по введённой норме функциональное пространствосо скалярным произведением в~\ref{3.3}.
    Через $P$ обозначим ммножество фунсведения независимо от формы их представлениякций на $[0, l]$ удовлетворяющих краевым условиям~\ref{3.2}.
    Предположим, что
    \begin{equation}
        f \in C^0
    \end{equation}
    т.е. что $f$ непрерывна на $[0, l]$ и обозначим через $F$ линейную форму на пространстве $C^0$, порождённую функцией f:
    \begin{equation}
        F(v)=\int_0^l f(x)v(x)dx.
    \end{equation}
    Поставим в соответствие задаче
    \begin{equation}
        \label{1.1}
        Lu \equiv -u'' = f \, \text{в} \, (0, l), u(0) =u(l) = 0
    \end{equation}
    следующие четыре задачи.
    Задача 0. Найти функцию $u \in  C^2 \cap P$, удовлетворяющую уравнению~\ref{3.1} в каждой точке $x \in (0,l)$.
    Задача 1. Пусть $U = C^2  \cap P, V=C^0$. Найти такую функцию $u \in U$, что
    \[ A_1(u, v) \equiv \int_0^l Luvdx=F(v) \, \forall v \in V \]
    Задача 2. Пусть $U=V=C^1 \cap P$. Найти такую функцию $u \in U$, что
    \[ A_2(u, v) \equiv \int_0^l u'v'dx = F(v) \, \forall v \in V. \]
    Задача 3. Пусть $U= C^0, V = C^2 \cap P$. Найти такую функцию $u \in U$, что
    \[ A_3(u,v) \equiv \int_0^l uLvdx = F(v) \, \forall v \in V. \]

    Данные задачи эквивалентны между собой и, более того, каждая из них имеет единственное решение, причем указанные решения совпадают.

    Сформулируем теорему
\begin{theorem}
    При выполнении условия~\ref{3.4} задачи 0, 1, 2 и 3 эквивалентны и, более того, имеют единственное решение $u \in C^2 [0,l] \cap P$.
\end{theorem}
    Отметим, что задачи 1, 2 и 3 являются \textit{сильной, полусильной} (либо \textit{полуслабой}) и \textit{слабой вариационными формулировками} задачи~\ref{1.1}.
    Основой слабой формулировки является процесс умножения на \textit{тестовую} или \textit{пробную} функцию, из некоторого пространства $V$, в результате чего получается соотношение
    \begin{equation}
        \label{3.14}
        \int_0^l Luvdx =F(v) \, \forall v \in V.
    \end{equation}
    Тип полученной формулировки определяется выбором пространства $V$.
    Сильная вариационная формулировка получается при выборе пространства $V = C^0$.
    В таком случае мы ищем функцию $u$ в классе $U = C^2 \cap P$ функций имеющих достаточно сильные дифференциальные свойства, фактически совпающие со свойствами классического решения задачи~\eqref{1.1}
    Полагая далее $V = C^1 \cap P$, выражение в левой части~\eqref{3.14} можно проинтегрировать один раз по частям.
    Это позволит искать решение задачи~\eqref{1.1} не в классе $C^2$, а в более широком классе функций $C^1$.
    В результате мы получаем Задачу 2.
    Наконец, выбирая $V = C^2 \cap P$, можно дважды проитегрировать левую часть~\eqref{3.14} и получить Задачу 3.
    При этом двукратное интегрирование по частям позволит искать $u$ в классе $C^0$, обладающиъ совсем слабыми дифференциальными свойствами -- лишь непрерывностью.

    Полуслабая формулировка обладает двумя важными особенностями:
    1) для полуслабой формулировки $U = V$, т.е. решение $u$ и пробные функции $v$ берутся из одного пространства V;
    2) билинейная форма $A_2$ симметрична на $V$, т.е.
    \[ A_2(u,v) = \int_0^l \equiv u' v' dx = A_2(v,u), \forallu,v \in V \]
    и положительна в том смысле, что
    \[ A_2(v,v) = \int_0^l (v')^2 dx > 0 \forall v \in V, v \neq 0. \]
    Таким образом наша задача эквивалентна следующей задаче минимизации

    Задача 4. Пусть $V = C^1 \cap P$. Найти такую функцию $u$, что
    \[ u \in V : J (u) \leq J(v) \, \forall v \in V. \]
    Здесь J -- квадратичный функционал, определяемый формулой
    \[ J(v) = \frac{1}{2} A_2(v,v)-F(v)=\frac{1}{2} \int_0^l (v')^2 dx-\int_0^l f v dx. \]

\end{document}

### 2018-06-18 phd_2/experiments/main.py

@@ -3,7 +3,7 @@ import time
 
 from dolfin import Constant
 
-from phd_2.experiments.SolveDirect import SolveReverse
+from phd_2.experiments.solvers import SolveReverse
 from phd_2.experiments.utilities import print_3d_boundaries_single
 
 

### 2018-06-18 phd_2/experiments/utilities.py

@@ -1,0 +1,227 @@
+from os import mkdir
+
+import matplotlib.lines as mlines
+import matplotlib.patches as mpatches
+from dolfin import DirichletBC, Function, AutoSubDomain, FunctionSpace, interpolate, Expression
+from dolfin.cpp.function import near
+from dolfin.cpp.mesh import Point, UnitCubeMesh, UnitSquareMesh
+from matplotlib import pyplot as plt, cm, gridspec
+from mpl_toolkits.axes_grid1 import make_axes_locatable
+from numpy import array, linspace, meshgrid, random
+
+font = {'family': 'sans-serif',
+        'name': 'Sans',
+        'color': 'black',
+        'weight': 'ultralight',
+        'size': 10,
+        }
+
+
+def print_all_variations(v, name, folder):
+    print_3d_boundaries_on_cube(v, name=name + '_cube', folder=folder)
+    print_3d_boundaries_single(v, name=name + '_single', folder=folder)
+    try:
+        mkdir(folder + '/separate')
+    finally:
+        print_3d_boundaries_separate(v, name=name, folder=folder + '/separate')
+
+
+def print_2d_boundaries(v, name, folder='results'):
+    f_s = v.ufl_function_space()
+    b_function = Function(f_s)
+    boundaries = [
+        AutoSubDomain(lambda x, on_bnd: near(x[0], 0) and on_bnd),
+        AutoSubDomain(lambda x, on_bnd: near(x[1], 1) and on_bnd),
+        AutoSubDomain(lambda x, b: near(x[0], 1) and b),
+        AutoSubDomain(lambda x, b: near(x[1], 0) and b),
+    ]
+    [DirichletBC(f_s, i + 1, _).apply(b_function.vector()) for i, _ in enumerate(boundaries)]
+    print("Values on left = ", *v.vector()[b_function.vector() == 1][::-1])
+    print("Values on top = ", *v.vector()[b_function.vector() == 2])
+    print("Values on right = ", *v.vector()[b_function.vector() == 3])
+    print("Values on bottom = ", *v.vector()[b_function.vector() == 4][::-1])
+    draw_simple_graphic(list(v.vector()[b_function.vector() == 1][::-1]) +
+                        list(v.vector()[b_function.vector() == 2]) +
[…]

### 2018-11-03 phd_2/article.tex
questionable improvements.

@@
 
-Решение краевой задачи заключается в нахождении функций $\theta, \varphi$, удовлетворяющих  \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary}.
-Численное решение данной задачи затруднено в связи с необходимостью решать дифференциальное уравнение четвёртого порядка.
-Поиск решения задачи \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary} может быть заменён на решение задачи оптимального управления с граничными условиями
+    Решение краевой задачи заключается в нахождении функций $\theta, \varphi$,
+    удовлетворяющих~\eqref{initial}--\eqref{initial_boundary}.
+    Численное решение данной задачи затруднено в связи с необходимостью решать
+    дифференциальное уравнение четвёртого порядка.
+    Поиск решения задачи~\eqref{initial}--\eqref{initial_boundary}
+    заменён на решение задачи оптимального управления с граничными условиями
     \begin{equation}
@@
         \label{quality}
-	J(\theta, u) = \frac{1}{2} \int_{\partial \Omega} (\theta - \theta_0)^2 ds + \frac{\varepsilon}{2} \int_{\partial \Omega} u^2 ds.
+        J(\theta, u) = \frac{1}{2} \int_{\partial \Omega}
+        (\theta - \theta_0)^2 ds + \frac{\varepsilon}{2} \int_{\partial \Omega} u^2 ds.
     \end{equation}
 
-Функция $\beta$ является известной. $\theta_0$ выражается через функции $q_b, \theta_b$ как $\theta_0 = \frac{1}{\beta}q_b + \theta_b$.
+    Функция $\beta$ является известной. $\theta_0$ выражается
+    через функции $q_b, \theta_b$ как $\theta_0 = \frac{1}{\beta}q_b + \theta_b$.
 
     Задача оптимального управления заключается в нахождении функции $\hat u \in L^2(\partial \Omega)$ такой, что
-$$J(\theta(\hat u), \hat u) = inf J(\theta, u).$$
-Функция $\theta(\hat u)$ является температурой, соответствующей управлению $\hat u$.
-
-\eqref{quality} на решениях  состоит в нахождении функций $u(s), s \in \partial \Omega,\; \theta(x), \varphi(x), x \in \Omega$ удовлетворяющих уравнениям \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary}, а также дополнительному условию на границе области:
+    \[J(\theta(\hat u), \hat u) = inf J(\theta, u).\]
+    Функция $\theta(\hat u)$ является температурой, соответствующей управлению
+    $\hat u$.~\eqref{quality} на решениях состоит в нахождении функций
+    $u(s), s \in \partial \Omega,\; \theta(x), \varphi(x), x \in \Omega$ удовлетворяющих
+    уравнениям~\eqref{initial}--\eqref{initial_boundary}, а также дополнительному условию на границе области:
 
@@
     \end{equation}
-где $\theta_0$ -- известная функция. Сформулированная обратная задача \eqref{initial}--\eqref{additional} сводится к экстремальной задаче, состоящей в минимизации функционала
+    где $\theta_0$ -- известная функция.
+    Сформулированная обратная задача~\eqref{initial}--\eqref{additional} сводится к экстремальной задаче,
+    состоящей в минимизации функционала
 
-На решениях краевой задачи \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary}.
-Решение задачи \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary}, \eqref{quality} называется квазирешением задачи \eqref{initial}--\eqref{additional}.
+    На решениях краевой задачи~\eqref{initial}--\eqref{initial_boundary}.
+    Решение задачи~\eqref{initial}--\eqref{initial_boundary}, \eqref{quality}
+    называется квазирешением задачи~\eqref{initial}--\eqref{additional}.
 
     Для удобства введём переобозначение $\hat{J}(u):=J(\theta(u),u), \hat{J}:L^2(\partial \Omega) \to \mathbb{R}$.
-Здесь $\theta(u)$ -- температурное поле задачи  \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary} отвечающее управлению $u \in L^2(\partial \Omega)$.
-Согласно формуле \eqref{adjoint_3} градиент функционала $\hat J(u)$ имеет вид:
+    Здесь $\theta(u)$ -- температурное поле задачи~\eqref{initial}--\eqref{initial_boundary}
+    отвечающее управлению $u \in L^2(\partial \Omega)$.
+    Согласно формуле~\eqref{adjoint_3} градиент функционала $\hat J(u)$ имеет вид:
     \begin{equation}
@@
             \For{$k \gets 0,1,2,...,N$}:
-\State Для полученного $u_k$ рассчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ из  (\ref{weak_operational}).  
+            \State Для полученного $u_k$ рассчитываем состояние
+            $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ из  (\ref{weak_operational}).
             \State Рассчитываем значение функционала качества $J(\theta_k)$ из (\ref{quality}).
-\State Рассчитываем сопряжённое состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений \eqref{therorem_2_eq1}--\eqref{therorem_2_eq2}, где $ \hat{\theta} := \theta_k, \hat{u}=u_k$.  
+            \State Рассчитываем сопряжённое состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений
+            ~\eqref{therorem_2_eq1}--\eqref{therorem_2_eq2}, где $ \hat{\theta} := \theta_k, \hat{u}=u_k$.
             \State Пересчитываем управление $u_{k+1} = u_k - \lambda (p_2 - \varepsilon u)$
@@
 
-Значение параметра $\lambda$ выбирается согласованным со значением градиента $J'(u_k)$ таким образом, чтобы значение $\lambda(p_{2k}-\varepsilon u)$ определяло значимую поправку для $u_k$.
+    Значение параметра $\lambda$ выбирается согласованным со значением градиента $J'(u_k)$
+    таким образом, чтобы значение $\lambda(p_{2k}-\varepsilon u)$ определяло значимую поправку для $u_k$.
     В экспериментах, приведённых ниже, значение параметра $\lambda = 20$.
 
-Количество итераций $N$ выбирается достаточным для выполнения условия $J(\theta_{N-1}) - J(\theta_N) < 10^{-15}$. Эксперименты показывают хорошее восстановление функции $u$ при $N > 10^4$.
+    Количество итераций $N$ выбирается достаточным для выполнения условия
+    $J(\theta_{N-1}) - J(\theta_N) < 10^{-15}$. Эксперименты показывают хорошее восстановление функции $u$ при $N > 10^4$.
 
-Приведём примеры расчётов для трёхмерного случая. Положим $\Omega =\{(x,y,z), 0\leq x, y, z \leq l\}, l=1 \text{см}$.
+    Приведём примеры расчётов для трёхмерного случая.
+    Положим $\Omega =\{(x,y,z), 0\leq x, y, z \leq l\}, l=1 \text{см}$.
 
-Параметры системы положим: $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$, $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$, $\beta = 1[\text{см}/\text{с}]$, $\kappa=1[\text{см}^{-1}]$, $\kappa_s = 0$, $A = 0$.
+    Параметры системы положим: $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$,
+    $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$, $\beta = 1[\text{см}/\text{с}]$
+    , $\kappa=1[\text{см}^{-1}]$, $\kappa_s = 0$, $A = 0$.
     Указанные параметры соответствуют стеклу \cite{grenkin_13}.

### 2018-11-03 phd_2/experiments/solvers.py

@@ -6,23 +6,24 @@ from dolfin import (
     Function, split, TestFunctions, inner, grad, solve, FiniteElement, dx, ds,
     TrialFunctions, Expression, assemble, interpolate, Constant
 )
-from dolfin.cpp.generation import UnitCubeMesh
-
+from dolfin.cpp.generation import UnitCubeMesh, UnitSquareMesh
 
 # noinspection PyUnresolvedReferences
 
-# dolfin.cpp.common.set_log_level(50)
+dolfin.cpp.log.set_log_level(50)
 
 
 class SolveDirect:
-    omega = UnitCubeMesh(*[5] * 3)
+    # omega = UnitCubeMesh(*[5] * 3)
+    omega = UnitSquareMesh(10, 10)
     finite_element = FiniteElement("Lagrange", omega.ufl_cell(), 1)
     state_space = FunctionSpace(omega, finite_element * finite_element)
     simple_space = FunctionSpace(omega, finite_element)
     v, h = TestFunctions(state_space)
 
-    def __init__(self, theta_b, a=0.006, alpha=0.333, ka=1, b=0.025, beta=1, gamma=3):
-        self.theta_b = theta_b
+    def __init__(self, theta_0, a=0.006, alpha=0.333, ka=1, b=0.025, beta=1, gamma=3):
+        self.theta_0 = theta_0
+        self.theta_b = theta_0
         self.a = a
         self.alpha = alpha
         self.ka = ka
@@ -33,6 +34,7 @@ class SolveDirect:
         self.theta, self.phi = split(self._state_solve)
         self.state = None
 
+    # TODO: CHECK BOUNDARY
     def solve_boundary_with_deflection(self):
         boundary_problem = \
             self.a * inner(grad(self.theta), grad(self.v)) * dx \
@@ -49,7 +51,7 @@ class SolveDirect:
         to_print = self.state
         for i in to_print:
             f = dolfin.interpolate(i, self.simple_space).vector()
-            print("Minimum: {} \t maximum: {}".format(f.min(), f.max()))
+            print(f"Minimum: {f.min()} \t maximum: {f.max()}")
 
 
 class SolveReverse(SolveDirect):
@@ -57,22 +59,22 @@ class SolveReverse(SolveDirect):
     epsilon = 0.1 ** 20
     max_iterations = 10 ** 7
 
-    def __init__(self, *args, **kwargs):
+    def __init__(self, *args, phi_n=Constant(0.1), **kwargs):
[…]

### 2018-11-03 phd_2/experiments/utilities.py

@@ -28,6 +28,9 @@ def print_all_variations(v, name, folder):
 
 
 def print_2d_boundaries(v, name, folder='results'):
+    mesh = UnitSquareMesh(10, 10)
+    space = FunctionSpace(mesh, 'P', 1)
+    v = interpolate(v, space)
     f_s = v.ufl_function_space()
     b_function = Function(f_s)
     boundaries = [

### 2019-02-27 phd_2/experiments/solvers.py
less questionable improvements

@@ -34,24 +34,11 @@ class SolveDirect:
         self.theta, self.phi = split(self._state_solve)
         self.state = None
 
-    # TODO: CHECK BOUNDARY
-    def solve_boundary_with_deflection(self):
-        boundary_problem = \
-            self.a * inner(grad(self.theta), grad(self.v)) * dx \
-            + self.alpha * inner(grad(self.phi), grad(self.h)) * dx \
-            + self.b * self.ka * inner(self.theta ** 4 - self.phi, self.v) * dx \
-            + self.ka * inner(self.phi - self.theta ** 4, self.h) * dx \
-            + self.beta * inner(self.theta - self.theta_b, self.v) * ds \
-            + self.gamma * (self.phi - self.theta_b ** 4) * self.h * ds
-        solve(boundary_problem == 0, self._state_solve)
-        self.state = self._state_solve.split()
-        return self.state
-
     def print_min_max_functions(self):
         to_print = self.state
         for i in to_print:
             f = dolfin.interpolate(i, self.simple_space).vector()
-            print(f"Minimum: {f.min()} \t maximum: {f.max()}")
+            print("Minimum:", f.min(), "\t maximum:", f.max())
 
 
 class SolveReverse(SolveDirect):
@@ -67,15 +54,15 @@ class SolveReverse(SolveDirect):
         self.phi_n_derivative = phi_n
         self.p_1, self.p_2 = Constant(0), Constant(0)
 
-    # TODO: CHECK BOUNDARY
+    # TODO: WRITE TESTS FOR BOUNDARY
     def solve_boundary_with_phi_n_der(self):
         boundary_problem = \
-            self.a * inner(grad(self.theta), grad(self.v)) * dx + \
-            self.alpha * inner(grad(self.phi), grad(self.h)) * dx + \
-            self.b * self.ka * inner(self.theta ** 4 - self.phi, self.v) * dx + \
-            self.ka * inner(self.phi - self.theta ** 4, self.h) * dx - \
-            self.beta * inner(self.theta - self.theta_0, self.v) * ds + \
-            self.phi_n_derivative * self.h * ds
+            self.a * inner(grad(self.theta), grad(self.v)) * dx \
+            + self.alpha * inner(grad(self.phi), grad(self.h)) * dx \
+            + self.b * self.ka * inner(self.theta ** 4 - self.phi, self.v) * dx \
+            + self.ka * inner(self.phi - self.theta ** 4, self.h) * dx \
[…]

### 2019-10-05 phd_2/article.tex
less questionable improvements
wip normal derivative

@@
 \usepackage{amsfonts}
-\usepackage{algorithm}% http://ctan.org/pkg/algorithms
+\usepackage{algorithm}
 \captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}
@@
             \theta|_{\partial \Omega} = \theta_b, \\
-            a \partial_n \theta |_{\partial \Omega} = q_b
+            \partial_n \theta |_{\partial \Omega} = q_b
         \end{aligned}
@@
     Функции $q_b, \theta_b$ являются известными.
+
+    Найдя из~\eqref{initial}--\eqref{initial_boundary} функции состояния
+    $\theta, \varphi$ мы можем также найти $\gamma$ из стандартного
+    краевого условия для интенсивности излучения:
+    \begin{equation}
+        \label{initial_boundary_phi}
+        a \partial_n \varphi + \gamma (\varphi -\theta_b^4) = 0.
+    \end{equation}
 
@@
     На решениях краевой задачи~\eqref{initial}--\eqref{initial_boundary}.
-    Решение задачи~\eqref{initial}--\eqref{initial_boundary}, \eqref{quality}
+    Решение задачи~\eqref{initial}--\eqref{initial_boundary},~\eqref{quality}
     называется квазирешением задачи~\eqref{initial}--\eqref{additional}.
 
-    Для удобства введём переобозначение $\hat{J}(u):=J(\theta(u),u), \hat{J}:L^2(\partial \Omega) \to \mathbb{R}$.
+    Для удобства введём переобозначение
+    $\hat{J}(u):=J(\theta(u),u), \hat{J}:L^2(\partial \Omega) \to \mathbb{R}$.
     Здесь $\theta(u)$ -- температурное поле задачи~\eqref{initial}--\eqref{initial_boundary}

### 2019-10-05 phd_2/experiments/main.py

@@ -3,7 +3,7 @@ import time
 
 from dolfin import Constant
 
-from .solvers import SolveReverse
+from .solvers_old import SolveReverse
 from .utilities import *
 
 

### 2019-10-05 phd_2/experiments/solvers.py

@@ -1,111 +1,48 @@
-from copy import copy, deepcopy
+import matplotlib.pyplot as plt
+from dolfin import dx, ds
+from dolfin import *
 
-import dolfin
-from dolfin import (
-    FunctionSpace,
-    Function, split, TestFunctions, inner, grad, solve, FiniteElement, dx, ds,
-    TrialFunctions, Expression, assemble, interpolate, Constant
-)
-from dolfin.cpp.generation import UnitCubeMesh, UnitSquareMesh
+from phd_2.experiments.utilities import print_2d_boundaries
 
-# noinspection PyUnresolvedReferences
-
-dolfin.cpp.log.set_log_level(50)
-
-
-class SolveDirect:
-    # omega = UnitCubeMesh(*[5] * 3)
-    omega = UnitSquareMesh(10, 10)
-    finite_element = FiniteElement("Lagrange", omega.ufl_cell(), 1)
-    state_space = FunctionSpace(omega, finite_element * finite_element)
-    simple_space = FunctionSpace(omega, finite_element)
-    v, h = TestFunctions(state_space)
-
-    def __init__(self, theta_0, a=0.006, alpha=0.333, ka=1, b=0.025, beta=1, gamma=3):
-        self.theta_0 = theta_0
-        self.theta_b = theta_0
-        self.a = a
-        self.alpha = alpha
-        self.ka = ka
-        self.b = b
-        self.beta = beta
-        self.gamma = gamma
-        self._state_solve = Function(self.state_space)
-        self.theta, self.phi = split(self._state_solve)
-        self.state = None
-
-    def print_min_max_functions(self):
-        to_print = self.state
-        for i in to_print:
-            f = dolfin.interpolate(i, self.simple_space).vector()
-            print("Minimum:", f.min(), "\t maximum:", f.max())
+a = 0.6
+alpha = 0.33
+k_a = 1
+b = 0.025
+theta_b = Expression("x[0]*cos(x[1])/2", degree=2)
+q_b = 0.1
 
 
-class SolveReverse(SolveDirect):
-    lambda_ = 1000
-    epsilon = 0.1 ** 20
-    max_iterations = 10 ** 7
+def boundary(x):
+    return x[0] < DOLFIN_EPS or x[0] > 1.0 - DOLFIN_EPS or \
+           x[1] < DOLFIN_EPS or x[1] > 1.0 - DOLFIN_EPS
 
[…]

### 2019-10-05 phd_2/experiments/utilities.py

@@ -2,20 +2,18 @@ from os import mkdir
 
 import matplotlib.lines as mlines
 import matplotlib.patches as mpatches
-from dolfin import DirichletBC, Function, AutoSubDomain, FunctionSpace, interpolate, Expression
-from dolfin.cpp.math import near
-from dolfin.cpp.geometry import Point
-from dolfin.cpp.generation import UnitCubeMesh, UnitSquareMesh
 from matplotlib import pyplot as plt, cm, gridspec
 from mpl_toolkits.axes_grid1 import make_axes_locatable
 from numpy import array, linspace, meshgrid, random
+from dolfin import *
+import numpy as np
 
 font = {'family': 'sans-serif',
-        'name': 'Sans',
-        'color': 'black',
-        'weight': 'ultralight',
-        'size': 10,
-        }
+    'name': 'Sans',
+    'color': 'black',
+    'weight': 'ultralight',
+    'size': 10,
+}
 
 
 def print_all_variations(v, name, folder):
@@ -204,7 +202,7 @@ def draw_simple_graphic(data, target_file, logariphmic=False, folder='results', 
     extra1 = mpatches.Patch(color='none', label='Начальное значение: {}'.format(data[0]))
     extra2 = mpatches.Patch(color='none', label="Конечное значение: {}".format(data[-1]))
     plt.legend([extra1, extra2], [blue_line.get_label(),
-                                  extra1.get_label(), extra2.get_label()], prop={'size': 10})
+        extra1.get_label(), extra2.get_label()], prop={'size': 10})
     plt.grid(True)
     plt.savefig("{}/{}.eps".format(folder, target_file))
     plt.close()
@@ -229,3 +227,37 @@ def checkers():
     print_2d_boundaries(u, 'test_2d_boundary', folder='checker')
 
     return
+
+
+def get_facet_normal(bmesh):
+    # https://bitbucket.org/fenics-project/dolfin/issues/53/dirichlet-boundary-conditions-of-the-form
+    '''Manually calculate FacetNormal function'''
+
+    if not bmesh.type().dim() == 2:
+        raise ValueError('Only works for 2-D mesh')
+
+    vertices = bmesh.coordinates()
+    cells = bmesh.cells()
+
+    vec1 = vertices[cells[:, 1]] - vertices[cells[:, 0]]
[…]

### 2019-12-03 phd_1/article.tex
article template + bibliography (WIP)

@@
 Константы $a, b, \alpha, \gamma, \beta$ описываются следующим образом:
-    $$
+    \[
     a = \frac{k}{\rho c_v}, \; b = \frac{4 \sigma n^2 T^3_{\text{max}}}{\rho c_v}, \; \alpha = \frac{1}{3\kappa -A \kappa_s}
-    $$
+    \]
     где $k$ -- теплопроводность, $c_v$ -- удельная теплоёмкость, $\rho$ -- плотность, $\sigma$ -- постоянная Стефана\,--\,Больцмана, $n$ -- индекс рефракции, $T_{\text{max}}$ -- максимальная температура, $\kappa := \kappa_s + \kappa_a$ -- коэффициент полного взаимодействия, $\kappa_s$ -- коэффициент рассеяния.
@@
 
-Для доказательства разрешимости задачи \eqref{minimization_operational} нам необходимо также установить некоторые свойства решения задачи \eqref{initial}, \eqref{initial_boundary}.
+    Для доказательства разрешимости задачи~\eqref{minimization_operational} нам необходимо также установить некоторые свойства решения задачи \eqref{initial}, \eqref{initial_boundary}.
 

### 2019-12-03 phd_2/article/article.tex
article template + bibliography (WIP)

\documentclass[10pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage{graphics}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsthm,amsfonts,amscd}
\usepackage{float}
\usepackage{subfig}
\usepackage{algorithm}
\usepackage[noend]{algpseudocode}
\usepackage{hyperref}
\captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}

\newtheorem{thm}{\indent Теорема}
\newtheorem{lem}{\indent Лемма}
\newtheorem{prop}{\indent Утверждение}
\bibliographystyle{unsrt}
\graphicspath{{../optimization/results/}}

\begin{document}
    \section{Введение}\label{sec:intro}
    Стационарная нормализированная диффузионная модель, описывающая радиационный и кондуктивный
    обмен в ограниченной области $\Omega \subset \mathbb{R}^3$ имеет следующий вид~\cite{modest-rht}
    \begin{equation}
        \label{initial}
        \begin{aligned}
            - a \Delta \theta + b \kappa_a(\theta ^ 3 | \theta | - \varphi) = 0,  \\
            - \alpha \Delta \varphi + \kappa_a (\varphi - \theta ^3 | \theta |) = 0.
        \end{aligned}
    \end{equation}
    Здесь $\theta$ – нормализованная температура,
    $\varphi$ – нормализованная интенсивность излучения, усредненная по всем направлениям.
    Положительные физические параметры $a, b, \kappa_a $ и $\alpha$,
    описывающие свойства среды, определяются стандартным образом~\cite{covt-cheb-unique}.

    Далее будем считать, что функция $\theta$ удовлетворяет следующему условию на границе
    $\Gamma = \partial \Omega$:
    \begin{equation}
        \label{theta_boundary_dirichlet}
        \theta|_\Gamma = \theta_b.
    \end{equation}
    Для задания сдандартного краевого условия для интенсивности излучения $\phi$ обычно
    используют граничное условие вида
    \begin{equation}
        \label{phi_boundary_default}
        - \alpha \partial_n \varphi + \gamma (\varphi - \theta ^4) = 0.
    \end{equation}
    здесь и далее $\partial_n$ обозначает производную в отношении внешней нормали.
    В случае если функция $\gamma$ не известна, естественно вместо краевого условия для
    интенсивности излучения задать значение теплового потока на границе
    \begin{equation}
        \label{theta_boundary_neumann}
        \partial_n \theta = q_b.
    \end{equation}
    В данной работе представлен численный алгоритм для решения краевой
    задачи~\eqref{initial},~\eqref{theta_boundary_dirichlet},~\eqref{theta_boundary_neumann},
    на которую мы будем ссылаться как на задачу $P$.
    Зная решение указанной задачи, можно вычислить
    неизвестную функцию $\gamma$, используя уравнение~\eqref{phi_boundary_default}.
    Теоретический анализ задачи $P$ можно найти в~\cite{cheb_same}.
    Исследование математических моделей радиационного теплопереноса [1], учитывающих одновременно
    вклад эффектов теплопроводности и излучения даёт теоре-тическую основу для инженерных решений
    в различных областях, таких как произ-водство стекла [2],
    лазерная интерстициальная термотерапия [3], и др.
    Главной особенностью данных процессов является существенное влияние излучения на теплообмен
    при высоких температурах.
    Значительное число работ посвящено исследованиюзадач управления для
    нестационарных моделей сложного теплообмена [4–6], в ко-торых для описания температурного поля
    используется нестационарное уравнениетеплопроводности, а для моделирования излучения --
    стационарное диффузионноеприближение уравнения переноса излучения.
    В работах [7, 8] задача оптимального управления сводится к
    bang-bang принципу [9], или аналогичному.
    Близкие крассмотренной в данной статье, задача управления коэффициентом отражения
    для полностью стационарной модели исследовалась в [10],
    для нестационарной модели – в [11].
    Отметим также работы [12, 13], в которых рассмотрены свойства квазирешений
    обратных задач для уравнений тепломассапереноса.

    \section{Формализация задачи нахождения квазирешения}\label{sec:formalization}

    Будем предполагать что исходные данные удовлетворяют следующему условию:

    %    TODO: ПЕРЕПИСАТЬ

    (i) $\beta\in L^\infty(\Gamma);\; \gamma \in L^\infty(\Gamma_0\cup\Gamma_2);\;
    u_1, u_2 \in L^\infty(\Gamma_1);
    \; 0 < \beta_0 \le \beta;\;  0 < \gamma_0 \le \gamma; \;
    \beta_0,\gamma_0=Const,\;\;\\ 0 \le u_1 \le u_2;$

    Пусть $H = L^2(\Omega), V = W^1_2(\Omega), Y = V \times V $.
    Пространство $H$ отождествляем с сопряжённым пространством $H'$ так,
    что $V \subset H = H' \subset V'$.
    Определим $(f,v)$ как значение функционала $f \in V'$ на элементе $v \in V$,
    совпадающее со скалярным произведением в $H$, если $f\in H, \|f\|^2 = (f,f)$.
    Пространство $U = L^2(\Gamma_1)$ является пространством управлений;
    $U_{ad} = \{u \in U, u_1 \le u \le u_2 \}$ --- множество допустимых управлений.

    Пусть $v$ произвольный элемент множества $H^1(\Omega)$.
    Определим операторы:

    \begin{gather*}
        A_{1,2}\colon V \to V', \;\; F \colon V \times U \to V', \; f \in V', \; g \in V'.\\
        (A_1\theta,v) = a( \nabla \theta, \nabla v ) + \int_\Gamma \beta \theta v d\Gamma, \;
        (A_2 \varphi, v) = \alpha (\nabla \varphi,\nabla v)
        + \int_{\Gamma_0 \cup \Gamma_2} \gamma \varphi v d\Gamma,\\
        (f,v) = \int_\Gamma \beta \theta_b v d\Gamma, \; \;
        (g,v) = \int_{\Gamma_0 \cup \Gamma_2} \gamma \theta_b^4 v d\Gamma,\\
        (F(\varphi, u), v) = \int_{\Gamma_1} u (\varphi - \theta^4_b)v d\Gamma.\\
    \end{gather*}

    Пару $\{\theta, \varphi \} \in Y$ будем называть слабым решением
    задачи~\eqref{initial},~\eqref{initial_boundary}, если
    \begin{equation}
        \label{weak_operational}
        A_1 \theta + b \kappa_a (| \theta | \theta^3 - \varphi ) = f,
        A_2 \varphi + \kappa_a (\varphi - |\theta|\theta^3) + F(\varphi, u) = g.
    \end{equation}

    Задача нахождения квазирешения состоит в минимизации функционала $J(\theta, u)$,
    определённом на компоненте $\theta$ решения системы~\eqref{weak_operational}.
    Таким образом
    \begin{equation}
        \label{minimization_operational}
        J(\theta, u) \to \text{inf}, \; \{\theta, \varphi\}
        \text{ решение~\eqref{weak_operational}, соответствующее функции }
        u \in U_{ad}.
    \end{equation}

    Пара $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi} \}$ соответствующая минимуму $J$,
    отвечающая функции $\hat{u}$ называется оптимальным состоянием.
    В таком случае $\hat{u}$ называется квазирешением
    обратной задачи~\eqref{initial}--\eqref{theta_gamma}.

    \section{Анализ решения экстремальной задачи}\label{sec:analysis}

    Для доказательства разрешимости задачи~\eqref{minimization_operational} нам необходимо также
    установить некоторые свойства решения задачи~\eqref{initial},~\eqref{initial_boundary}.

    \begin{lem}[\cite{lemma_proof}]
        \label{SolvabilityLemma}
        Пусть выполняется условие (i).
        Тогда для каждого $ u \in U_{ad} $ существует единственное
        слабое решение $\{\theta, \varphi \}$ для задачи~\eqref{initial},~\eqref{initial_boundary}
        и справедливы оценки:
        \begin{equation}
            \label{lemma_1}
            M_1 \le \theta \le M_2, \; M_1^4 \le \varphi \le M_2^4,
        \end{equation}
        \begin{equation}
            \label{lemma_2}
            \| \nabla \varphi \|^2 \le C.
        \end{equation}
        Здесь $M_1 = \text{ess inf } \theta_b, M_2 = \text{ess sup } \theta_b$,
        и константа $C > 0$ зависит только от \\
        $a, b, \alpha, \kappa_a, \beta, \gamma, \|u\|_{L^\infty(\Gamma)}$ и области $\Omega$.
    \end{lem}

    Для вывода системы оптимальности, покажем дифференцируемость функционала $J$.
    \begin{lem}
        \label{freshet_diff}
        Функционал $J : V \rightarrow \mathbb{R}$ дифференцируем по Фреше.
    \end{lem}
    \begin{proof}
        Покажем, что для произвольной функции $\theta \in V$ выполняется следующее равенство:
        \begin{equation}
            \label{lemma_proof_1}
            J(\theta + h) = J(\theta) + J'(\theta)\langle h \rangle + r(\theta, h) \;
            \forall h \in V, \; \text{ где } \;
            J'(\theta)\langle h \rangle = \int_{\Gamma_2} (\theta - \theta_0)h d\Gamma,
        \end{equation}
        где для остаточного члена $r(\theta,h)$ справедливо соотношение:
        \begin{equation}
            \label{lemma_proof_2}
            \frac{|r(\theta,h)|}{\|h\|_V} \rightarrow 0 \quad \text{при}
            \quad \|h\|_V \rightarrow 0.
        \end{equation}
        Перепишем \eqref{lemma_proof_1} в виде
        \[
            \frac{1}{2} \|\theta + h - \theta_0\|^2_{L^2(\Gamma_2)} =
            \frac{1}{2} \| \theta - \theta_0 \|^2_{L^2(\Gamma_2)} +
            (\theta - \theta_0, h)_{L^2(\Gamma_2)} +
            \frac{1}{2}\| h \|^2_{L^2(\Gamma_2)}.
        \]
        Согласно теореме о следах $ \|h\|_{L^2(\Gamma_2)} \le C \|h\|_V $,
        где $C$ не зависит от $h$.
        Поэтому
        \[
            \frac{r(\theta,h)}{\| h \|_V} \leq
            \frac{1}{2} C^2 \| h \|_V \rightarrow 0 \quad \text{при } \| h \|_V \rightarrow 0.
        \]
    \end{proof}

    Вывод условий оптимальности основан на принципе множителей
    Лагранжа для гладко-выпуклых задач минимизации.
    \begin{thm}
        \label{adjoint_theorem}
        Пусть $\hat{y}=\{\hat{\theta},\hat{\varphi} \} \in Y, \hat{u} \in U_{ad}$ --- решение
        экстремальной задачи \eqref{minimization_operational}.
        Тогда существует пара $p = (p_1, p_2)$, $p \in Y$
        такая, что тройка $(\hat{y}, \hat{u}, p)$, удовлетворяет следующим условиям:
        \begin{equation}
            \label{theorem_2_eq1}
            A_1 p_1 + 4 |\hat{\theta}|^3 \kappa_a(b p_1 - p_2) = f_c, \;\;
            (f_c,v) = - \int_{\Gamma_2} (\hat{\theta} - \theta_0) v d\Gamma,
        \end{equation}
        \begin{equation}
            \label{theorem_2_eq2}
            A_2 p_2 + \kappa_a (p_2-b p_1) = g_c(( p_2, \hat{u}),v), \;\;
            g_c(( p_2, \hat{u}),v) = -\int_{\Gamma_1} \hat{u} p_2 v\Gamma,
        \end{equation}
        \begin{equation}
            \label{theorem_2_eq3}
            \int_{\Gamma_1} p_2 (\hat{\varphi} - \theta_b^4)(u-w) \leq 0
            \quad \forall w \in U_{ad}.
        \end{equation}
    \end{thm}
    \begin{proof}
        Перепишем уравнения~\eqref{weak_operational} следующим образом:
        \begin{gather*}
            H(y,u) = 0,\;\; y = \{\theta,\varphi\} \in Y, \; \text{где}\\
            H:Y \times U \to Y',\\
            H(y,u) =\{A_1 \theta + b \kappa_a (| \theta | \theta^3 - \varphi ) - f,
            A_2 \varphi + \kappa_a (\varphi - |\theta|\theta^3) + F(\varphi, u) - g \}.\\
        \end{gather*}
        Заметим, что для всех $u \in U_{ad}$, отображение $y \to J(\theta) $ и $y \to H(y,u)$
        непрерывно дифференцируемо в окрестности $\mathcal{O}(\hat{y})$ точки $\hat{y}$.
        Непрерывная дифференцируемость членов в $H$ следует из непрерывной дифференцируемости
        функции $t \in \mathbb{R} \to | t | t^3$, а также из непрерывности вложения
        $V \subset L^6(\Omega)$.
        В дополнение, отображение $u \to H(y,u)$ непрерывно из $U \to Y'$ и афинно.
        В~\cite{cheb_origin} показано, что $\text{Im}H_y'(\hat{y}, \hat{u}) = Y$,
        что влечёт невырожденность условий оптимальности.

        Рассмотрим функцию Лагранжа
        $L(y,u,p) = J(\theta) + (H(y,u),p)$, где $y,p \in Y,\, u \in U_{ad}$.
        Согласно принципу Лагранжа \cite[Гл.2, Теорема 1.5]{theorem_proof_18}
        существует пара $p = \{p_1,p_2\} \in Y$ такая, что
        \begin{equation}
            \label{th2_proof_1}
            (L_\theta,\zeta) =\int_{\Gamma_2}(\hat\theta -\theta_0) \zeta d\Gamma +
            (A_1 \zeta + 4b\kappa_a |\hat\theta|^3 \zeta,p_1) -
            4\kappa_a(|\hat\theta|^3 \zeta,p_2) = 0 \; \forall \zeta \in V,
        \end{equation}
        \begin{equation}
            \label{th2_proof_2}
            (L_\varphi, \zeta) = (A_2 \zeta + \kappa_a \zeta, p_2) -
            b \kappa_a(\zeta,p_1) +\int_{\Gamma_1} \hat u \zeta p_2 = 0 \; \forall \zeta \in V,
        \end{equation}
        \begin{equation}
            \label{th2_proof_3}
            (L_u,\tau) = \int_{\Gamma_1} \tau (\varphi - \theta^4_b) p_2 d\Gamma  \leq 0, \;
            \tau := \hat u - w \; \forall w \in U_{ad}.
        \end{equation}
        Сопряжённые уравнения~\eqref{theorem_2_eq1},~\eqref{theorem_2_eq2} являются прямым
        следствием вариационных равенств~\eqref{th2_proof_1} и~\eqref{th2_proof_2}.
    \end{proof}

    \section{Численные эксперименты}\label{sec:experiments}

    Пусть функционал $J(\theta)$ удовлетворяет условиям, указанным в \autoref{sec:optimality}.
    Для удобства введём переобозначение
    $\hat{J}(u):=J(\theta(u)), \hat{J}:L^2(\Gamma_1) \to \mathbb{R}$.
    Здесь $\theta(u)$ -- температурное поле задачи~\eqref{initial}--\eqref{initial_boundary}
    отвечающее управлению $u \in L^2(\Gamma_1)$.
    Согласно формуле~\eqref{theorem_2_eq3} градиент функционала $\hat{J}(u)$~\cite{grenkin_13}
    имеет вид \[ hat{J}'(u)= (\varphi(u) -\theta_b^4)p_2 \],
    где $\varphi(u)$ есть интенсивность излучения,
    $p_2$ -- соответствующая переменная сопряжённой системы.

    Предлагаемый алгоритм решения выглядит следующим образом:
    %    \begin{algorithm}[H]
    %        \caption{Алгоритм градиентного спуска с проекцией}
    %        \begin{algorithmic}[1]
    %            \State Выбираем значение градиентного шага $\lambda$,
    %            \State Выбираем количество итераций $N$,
    %            \State Выбираем произвольное $u_0 \in U_{ad}$,
    %            \For{$k \gets 0,1,2,\ldots,N$}:
    %            \State Для полученного $u_k$ расчитываем состояние
    % $y_k = \{\theta_k, \va\eqref{weak_operational} (\ref{weak_operational}).
    %            \State Расчитываем значение функционала качества $J(\theta_k)$ из (\ref{quality}).
    %            \State Расчитываем сопряжённое состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из
    %            уравнений~\eqref{therorem_2_eq1}--\eqref{therorem_2_eq2},
    %            где $ \hat{\theta} := \theta_k, \hat{u}=u_k$.
    %            \State Пересчитываем управление
    %            $u_{k+1} = P_{ad}\left[ u_k - \lambda (\varphi_k - \theta_b^4)p_{2k} \right]$.
    %            \EndFor
    %        \end{algorithmic}
    %    \end{algorithm}
    Приведём далее примеры расчётов для двумерного случая.
    Положим $\Omega = \{(x,y), 0 \leq x,y \leq 1\}$, $l = 1$ см.
    Будем далее считать, что $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$, $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$,
    $\beta = 0.00005[\text{см}/\text{с}]$, $\kappa=1[\text{см}^{-1}]$, $\kappa_s = 0$, $A = 0$,
    $\gamma = 0.3$.
    Указанные параметры соответствуют стеклу~\cite{grenkin_13}.
    Температуру на границе $\Omega$ положим равной $\theta_b = (x^2+y^2)/3$.

    При указанных параметрах для первого эксперимента выберем следующее тестовое значение
    функции $u$ (рис.~\ref{control}\subref{fig1:exp1}):
    \begin{equation}
        u(x)=
        \begin{cases}
            0.01, & \text{если } x \le 0.5, \\
            0.5, & \text{если } x > 0.5,
        \end{cases}
    \end{equation}
    и для второго эксперимента (рис.~\ref{control}\subref{fig1:exp2}):
    \begin{equation}
        \label{test_function_1}
        u(x)=0.49x+0.01. \;
    \end{equation}

    Вычислим решение прямой задачи~\eqref{initial}--\eqref{initial_boundary} для этих случаев.
    Полученное температурное поле на участке наблюдения $\Gamma_2$ выберем в качестве $\theta_0$.
    Далее, применяя предложенный алгоритм находим квазирешение обратной
    задачи~\eqref{initial}--\eqref{theta_gamma}.
    Эффективность алгоритма, а также значение $u_0$
    в первом и втором случаях иллюстрируются рис.~\ref{control}.
    На рис.~\ref{cost} показана динамика функционала качества по итерациям.

    \textbf{Замечание.} В предложенных примерах потребовалось $2*10^6$ итераций для нахождения
    квазирешения $u$.
    В то же время температурное поле на участке наблюдения
    $\Gamma_2$ становится близким к $\theta_0$ уже на $10^2$ итерации.
    Также наблюдается существенное падение скорости уменьшения функционала качества с каждой
    итерацией после того, как среднее значение найденной функции контроля
    становится близко к тестовой функции.
    \begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[Первый эксперимент]
        {
        \label{fig1:exp1}
        \includegraphics[width=.51\linewidth]{init_control.png}
        }
        \subfloat[Второй эксперимент]
        {
        \label{fig1:exp2}
        \includegraphics[width=.51\linewidth]{control.png}
        }
        \caption{Тестовая функция $u$, начальная $u_0$, найденная функция $u_{end}.$}
        \label{control}
    \end{figure}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[Первый эксперимент]
        {
        \label{fig2:exp1}
        \includegraphics[width=.51\linewidth]{theta.png}
        }
        \subfloat[Второй эксперимент]
        {
        \label{fig2:exp2}
        \includegraphics[width=.51\linewidth]{phi.png}
        }
        \caption{Динамика функции $\hat{J}(u)$ по итерациям.}
        \label{cost}
    \end{figure}

    \bibliography{bibliography}

\end{document}

### 2019-12-03 phd_2/article/bibliography.tex
article template + bibliography (WIP)

--- 2019-12-03 phd_1/article.tex
@@
-\documentclass[10pt]{article}
-\usepackage{femj_ru}
-\usepackage{algorithm}% http://ctan.org/pkg/algorithms
-\captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}
-\usepackage[noend]{algpseudocode}
-\usepackage{subfig}
-
-\begin{document}
-    \Pages(1--8)
-    \def\Im{\mathop{\mathrm{Im}}\nolimits}
-    \summary Mesenev~P.\,R., Chebotarev~A.\,Yu. \author
-    Boundary inverse problem for conductive-radiative equations of heat transfer\title
-    The boundary inverse problem of finding the reflecting properties of the boundary region for stationary radiation-conductive heat transfer equations in the three-dimensional region is considered.
-The existence of a quasi-solution of the inverse problem is proved and an optimality system is obtained.
-An algorithm for solving a problem is presented, the effectiveness of which is illustrated by numerical examples.
-    \keywords{Radiative heat transfer equations, quasi-solution of the inverse problem, gradient descent method.}
-
-    \UDC{517.95}
-    \AMS{35K55, 35Q79}
-    \SupportedBy{}
-    \submitted{20 февраля 2018 г.}
-
-    \title{Граничная обратная задача для уравнений сложного теплообмена}
-
-    \author{П.\,Р.~Месенев}{Дальневосточный федеральный университет, 690950, г.~Владивосток, ул.~Суханова,~8;}{mesenev.pr@gmail.com}
-    \author{А.\,Ю.~Чеботарев}{Институт прикладной математики ДВО РАН, 690041, Владивосток, ул. Радио, 7}{cheb@iam.dvo.ru}
-
-    \makeface
-
-    \abstract Рассмотрена граничная обратная задача нахождения отражающих свойств участка границы для стационарных уравнений радиационно-кондуктивного теплообмена в трёхмерной области.
-Доказано существование квазирешения обратной задачи и получена система оптимальности.
-Приведён алгоритм решения задачи, эффективность которого проиллюстрирована численными примерами.
-
-    \keywords{уравнения радиационного теплообмена, квазирешение обратной задачи, метод градиентного спуска.}
-
-    \section{Введение}
-    Исследование математических моделей радиационного теплопереноса \cite{modest_rht}, учитывающих одновременно вклад эффектов теплопроводности и излучения даёт теоретическую основу для инженерных решений в различных областях, таких как производство стекла \cite{OControl_3}, лазерная интерстициальная термотерапия \cite{tse_lasor}, и др.
-Главной особенностью данных процессов является существенное влияние излучения на теплообмен при высоких температурах.
-Значительное число работ посвящено исследованию задач управления для нестационарных моделей сложного теплообмена \cite{pinnau_identification, pinnau_optimal_control, pinnau_glass}, в которых для описания температурного поля используется нестационарное уравнение теплопроводности, а для моделирования излучения — стационарное диффузионное приближение уравнения переноса излучения.
-В работах \cite{covt_last, grenkin_13} задача оптимального управления сводится к bang-bang принципу \cite{grenkin_15}, или аналогичному.
-Близкие к рассмотренной в данной статье, задача управления коэффициентом отражения для полностью стационарной модели исследовалась в \cite{cheb_origin}, для нестационарной модели -- в \cite{grenkin_optimalnoe_upravleine}.
-Отметим также работы \cite{a6,a7}, в которых рассмотрены свойства квазирешений обратных задач для уравнений тепломассопереноса.
-
-    Настоящая работа посвящена нахождению коэффициента отражения участка границы для стационарной модели, по дополнительной информации о температурном поле.
-Доказано существование квазирешения задачи.
-Предложен алгоритм градиентного спуска для решения экстремальной задачи и представлены результаты численных экспериментов.
-
-    \section{Постановка обратной задачи}
-    Нормализованная стационарная модель, описывающая процесс радиационного теплопереноса в области $\Omega \subset \mathbb{R}^3$ с липшицевой границей $\Gamma$ (см.
-\cite{OControl_1}), имеет следующий вид:
-    \begin{equation}
-        \label{initial}
-        \begin{aligned}
-            - a \Delta \theta + b \kappa_a(\theta ^ 3 | \theta | - \varphi) = 0,  \\
-            - \alpha \Delta \varphi + \kappa_a (\varphi - \theta ^3 | \theta |) = 0.
-        \end{aligned}
-        % \qquad \text{в } \Omega.
-    \end{equation}
-
-    Здесь $\theta$ -- нормализованная температура, $\varphi$ -- нормализованная интенсивность излучения, усреднённая по всем направлениям, $\kappa_a$ -- коэффициент поглощения.
-Константы $a, b, \alpha, \gamma, \beta$ описываются следующим образом:
-    \[
-    a = \frac{k}{\rho c_v}, \; b = \frac{4 \sigma n^2 T^3_{\text{max}}}{\rho c_v}, \; \alpha = \frac{1}{3\kappa -A \kappa_s}
-    \]
-    где $k$ -- теплопроводность, $c_v$ -- удельная теплоёмкость, $\rho$ -- плотность, $\sigma$ -- постоянная Стефана\,--\,Больцмана, $n$ -- индекс рефракции, $T_{\text{max}}$ -- максимальная температура, $\kappa := \kappa_s + \kappa_a$ -- коэффициент полного взаимодействия, $\kappa_s$ -- коэффициент рассеяния.
-Коэффициент $A \in [-1,1]$ описывает анизотропию рассеивания; случай $A=0$ отвечает изотропному рассеиванию.
-
-    Уравнения \eqref{initial} дополняются граничными условиями на $\Gamma := \partial \Omega =\overline{\Gamma}_0 \cup \overline{\Gamma}_1 \cup \overline{\Gamma}_2$, где части границы $\Gamma_0, \Gamma_1, \Gamma_2$ не имеют пересечений.
-
-    \begin{equation}
-        \label{initial_boundary}
-        \begin{aligned}
-            \Gamma &: \; a \partial_n \theta + \beta (\theta - \theta _b) = 0, \\
-            \Gamma_0 \cup \Gamma_2 &: \; \alpha \partial_n \varphi + \gamma(\varphi - \theta_b ^4 ) = 0, \\
-            \Gamma_1 &: \; \alpha \partial_n \varphi + u(\varphi - \theta_b ^4 ) = 0. \\
-        \end{aligned}
-    \end{equation}
-    Функции $\gamma, \theta_b, \beta$ -- являются известными. Функция $u$ характеризует отражающие свойства участка границы $\Gamma_1$. Предполагается, что
-    \begin{equation}
-        \label{control_bounds}
-        0 < u_1 \leq u \leq u_2,
-    \end{equation}
-    где $u_1$ и $u_2$ - заданные ограниченные функции.
-
-    Обратная задача состоит в нахождении функций $u(x), x \in  \Gamma_1, \; \theta(x), \varphi(x), x \in \Omega $ удовлетворяющих условиям \eqref{initial}--\eqref{control_bounds}, а также дополнительному условию на участке границы $\Gamma_2$:
-    \begin{equation}
-        \label{theta_gamma}
-        \theta|_{\Gamma_2}=\theta_0
-    \end{equation}
-    где $\theta_0$ известная функция.
-    Сформулированная обратная задача \eqref{initial}--\eqref{theta_gamma} сводится к экстремальной задаче, состоящей в минимизации функционала
-    \begin{equation}
-        \label{quality}
-        J(\theta) = \frac{1}{2} \int_{\Gamma_2} (\theta - \theta_0)^2 d\Gamma
-    \end{equation}
-    на решениях краевой задачи \eqref{initial}--\eqref{control_bounds}.
-    Решение задачи \eqref{initial}--\eqref{control_bounds}, \eqref{quality} называется квазирешением задачи \eqref{initial}--\eqref{theta_gamma}
-
-    %\input{3_formalization}
-    \section{Формализация задачи нахождения квазирешения}
-
-    Будем предполагать что исходные данные удовлетворяют следующему условию:
-
-    (i) $\beta\in L^\infty(\Gamma);\; \gamma \in L^\infty(\Gamma_0\cup\Gamma_2);\; u_1, u_2 \in L^\infty(\Gamma_1);
-    \; 0 < \beta_0 \le \beta;\;  0 < \gamma_0 \le \gamma; \; \beta_0,\gamma_0=Const,\;\;\\ 0 \le u_1 \le u_2;$
-
-    Пусть $H = L^2(\Omega), V = W^1_2(\Omega), Y = V \times V $.
-Пространство $H$ отождествляем с сопряжённым пространством $H'$ так, что $V \subset H = H' \subset V'$.
-Определим $(f,v)$ как значение функционала $f \in V'$ на элементе $v \in V$, совпадающее со скалярным произведением в $H$, если $f\in H, \|f\|^2 = (f,f)$.
-Пространство $U = L^2(\Gamma_1)$ является пространством управлений;
-    $U_{ad} = \{u \in U, u_1 \le u \le u_2 \}$ --- множество допустимых управлений.
-
-    Пусть $v$ произвольный элемент множества $H^1(\Omega)$. Определим операторы:
-
-    $$A_{1,2}\colon V \to V', \;\; F \colon V \times U \to V', \; f \in V', \; g \in V'.$$
-    $$(A_1\theta,v) = a( \nabla \theta, \nabla v ) + \int_\Gamma \beta \theta v d\Gamma, \;
-    (A_2 \varphi, v) = \alpha (\nabla \varphi,\nabla v) + \int_{\Gamma_0 \cup \Gamma_2} \gamma \varphi v d\Gamma,$$
-    $$(f,v) = \int_\Gamma \beta \theta_b v d\Gamma, \; \;
-    (g,v) = \int_{\Gamma_0 \cup \Gamma_2} \gamma \theta_b^4 v d\Gamma,$$
-    $$(F(\varphi, u), v) = \int_{\Gamma_1} u (\varphi - \theta^4_b)v d\Gamma.$$
-
-    Пару $\{\theta, \varphi \} \in Y$ будем называть слабым решением задачи \eqref{initial}, \eqref{initial_boundary}, если
-    \begin{equation}
-        \label{weak_operational}
-        A_1 \theta + b \kappa_a (| \theta | \theta^3 - \varphi ) = f, A_2 \varphi + \kappa_a (\varphi - |\theta|\theta^3) + F(\varphi, u) = g.
-    \end{equation}
-
-    Задача нахождения квазирешения состоит в минимизации функционала $J(\theta)$, определённом на компоненте $\theta$ решения системы \eqref{weak_operational}. Таким образом
-    \begin{equation}
-        \label{minimization_operational}
-        J(\theta) \to \text{inf}, \; \{\theta, \varphi\} \text{ решение \eqref{weak_operational}, соответствующее функции } u \in U_{ad}.
-    \end{equation}
-
-    Пара $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi} \}$ соответствующая минимуму $J$, отвечающая функции $\hat{u}$ называется оптимальным состоянием.
-В таком случае $\hat{u}$ называется квазирешением обратной задачи \eqref{initial}--\eqref{theta_gamma}.
-
-    %\input{4_analysis}
-    \section{Анализ экстремальной задачи}
-    \label{sec:optimality}
-
-    Для доказательства разрешимости задачи~\eqref{minimization_operational} нам необходимо также установить некоторые свойства решения задачи \eqref{initial}, \eqref{initial_boundary}.
-
-    \begin{lem}[\cite{lemma_proof}]
-        \label{SolvabilityLemma}
-        Пусть выполняется условие (i).
-Тогда для каждого $ u \in U_{ad} $ существует единственное слабое решение $\{\theta, \varphi \}$ для задачи \eqref{initial},\eqref{initial_boundary} и справедливы оценки:
-        \begin{equation}
-            \label{lemma_1}
-            M_1 \le \theta \le M_2, \; M_1^4 \le \varphi \le M_2^4,
-        \end{equation}
-        \begin{equation}
-            \label{lemma_2}
-            \| \nabla \varphi \|^2 \le C.
-        \end{equation}
-        Здесь $M_1 = \text{ess inf } \theta_b, M_2 = \text{ess sup } \theta_b$, и константа $C > 0$ зависит только от \\ $a, b, \alpha, \kappa_a, \beta, \gamma, \|u\|_{L^\infty(\Gamma)}$ и области $\Omega$.
-    \end{lem}
-
-    На основе оценок \eqref{lemma_1} и \eqref{lemma_2} аналогично \cite{cheb_origin} доказывается разрешимость экстремальной задачи \eqref{minimization_operational}.
-    \begin{thm}
-        Пусть выполняется условие (i). Тогда существует хотя бы одно решение задачи \eqref{minimization_operational}.
-    \end{thm}
-
-    Для вывода системы оптимальности, покажем дифференцируемость функционала $J$.
-    \begin{lem}
-        \label{freshet_diff}
-        Функционал $J : V \rightarrow \mathbb{R}$ дифференцируем по Фреше.
-    \end{lem}
-    \begin{proof}
-        Покажем, что для произвольной функции $\theta \in V$ выполняется следующее равенство:
-        \begin{equation}
-            \label{lemma_proof_1}
-            J(\theta + h) = J(\theta) + J'(\theta)\langle h \rangle + r(\theta, h) \; \forall h \in V, \; \text{ где } \; J'(\theta)\langle h \rangle = \int_{\Gamma_2} (\theta - \theta_0)h d\Gamma,
-        \end{equation}
-        где для остаточного члена $r(\theta,h)$ справедливо соотношение:
-        \begin{equation}
-            \label{lemma_proof_2} \frac{|r(\theta,h)|}{\|h\|_V} \rightarrow 0 \quad \text{при} \quad \|h\|_V \rightarrow 0.
-        \end{equation}
-        Перепишем \eqref{lemma_proof_1} в виде
-        $$
-        \frac{1}{2} \|\theta + h - \theta_0\|^2_{L^2(\Gamma_2)} =
-        \frac{1}{2} \| \theta - \theta_0 \|^2_{L^2(\Gamma_2)} +
-        (\theta - \theta_0, h)_{L^2(\Gamma_2)} +
-        \frac{1}{2}\| h \|^2_{L^2(\Gamma_2)}.
-        $$
-        Согласно теореме о следах $ \|h\|_{L^2(\Gamma_2)} \le C \|h\|_V $, где $C$ не зависит от $h$. Поэтому
-        $$
-        \frac{r(\theta,h)}{\| h \|_V} \leq
-        \frac{1}{2} C^2 \| h \|_V \rightarrow 0 \quad \text{при } \| h \|_V \rightarrow 0.
-        $$
-    \end{proof}
-
-    Вывод условий оптимальности основан на принципе множителей Лагранжа для гладко-выпуклых задач минимизации.
-    \begin{thm}
-        \label{adjoint_theorem}
-        Пусть $\hat{y}=\{\hat{\theta},\hat{\varphi} \} \in Y, \hat{u} \in U_{ad}$ --- решение экстремальной задачи \eqref{minimization_operational}. Тогда существует пара $p = (p_1, p_2)$, $p \in Y$
-        такая, что тройка $(\hat{y}, \hat{u}, p)$, удовлетворяет следующим условиям:
-        \begin{equation}
-            \label{therorem_2_eq1}
-            A_1 p_1 + 4 |\hat{\theta}|^3 \kappa_a(b p_1 - p_2) = f_c, \;\; (f_c,v) = - \int_{\Gamma_2} (\hat{\theta} - \theta_0) v d\Gamma,
-        \end{equation}
-        \begin{equation}
-            \label{therorem_2_eq2}
-            A_2 p_2 + \kappa_a (p_2-b p_1) = g_c(( p_2, \hat{u}),v), \;\; g_c(( p_2, \hat{u}),v) = -\int_{\Gamma_1} \hat{u} p_2 v\Gamma,
-        \end{equation}
-        \begin{equation}
-            \label{therorem_2_eq3}
-            \int_{\Gamma_1} p_2 (\hat{\varphi} - \theta_b^4)(u-w) \leq 0 \quad \forall w \in U_{ad}.
-        \end{equation}
-    \end{thm}
-    \begin{proof}
-        Перепишем уравнения \eqref{weak_operational} следующим образом:
-        $$H(y,u) = 0,\;\; y = \{\theta,\varphi\} \in Y,$$
-        где
-        $$ H:Y \times U \to Y', $$
-        $$H(y,u) =\{A_1 \theta + b \kappa_a (| \theta | \theta^3 - \varphi ) - f, A_2 \varphi + \kappa_a (\varphi - |\theta|\theta^3) + F(\varphi, u) - g \}.$$
-        Заметим, что для всех $u \in U_{ad}$, отображение $y \to J(\theta) $ и $y \to H(y,u)$ непрерывно дифференцируемо в окрестности $\mathcal{O}(\hat{y})$ точки $\hat{y}$.
-Непрерывная дифференцируемость членов в $H$ следует из непрерывной дифференцируемости функции $t \in \mathbb{R} \to | t | t^3$, а также из непрерывности вложения  $V \subset L^6(\Omega)$.
-        В дополнение, отображение $u \to H(y,u)$ непрерывно из $U \to Y'$ и афинно.
-        В \cite{cheb_origin} показано, что $\text{Im}H_y'(\hat{y}, \hat{u}) = Y$, что влечёт невырожденность условий оптимальности.
-
-        Рассмотрим функцию Лагранжа
-        $L(y,u,p) = J(\theta) + (H(y,u),p),$
-        где $y,p \in Y,\, u \in U_{ad}$. Согласно принципу Лагранжа \cite[Гл.2, Теорема 1.5]{theorem_proof_18} существует пара $p = \{p_1,p_2\} \in Y$ такая, что
-        \begin{equation}
-            \label{th2_proof_1}
-            (L_\theta,\zeta) =\int_{\Gamma_2}(\hat\theta -\theta_0) \zeta d\Gamma + (A_1 \zeta + 4b\kappa_a |\hat\theta|^3 \zeta,p_1) - 4\kappa_a(|\hat\theta|^3 \zeta,p_2) = 0 \; \forall \zeta \in V,
-        \end{equation}
-        \begin{equation}
-            \label{th2_proof_2}
-            (L_\varphi, \zeta) = (A_2 \zeta + \kappa_a \zeta, p_2) - b \kappa_a(\zeta,p_1) +\int_{\Gamma_1} \hat u \zeta p_2 = 0 \; \forall \zeta \in V,
-        \end{equation}
-        \begin{equation}
-            \label{th2_proof_3}
-            (L_u,\tau) = \int_{\Gamma_1} \tau (\varphi - \theta^4_b) p_2 d\Gamma  \leq 0, \; \tau := \hat u - w \; \forall w \in U_{ad}.
-        \end{equation}
-        Сопряжённые уравнения \eqref{therorem_2_eq1},\eqref{therorem_2_eq2} являются прямым следствием
-        вариационных равенств \eqref{th2_proof_1} и \eqref{th2_proof_2}.
-    \end{proof}
-
-    \section{Численные эксперименты}
-    Пусть функционал $J(\theta)$ удовлетворяет условиям, указанным в \autoref{sec:optimality}.
-Для удобства введём переобозначение $\hat{J}(u):=J(\theta(u)), \hat{J}:L^2(\Gamma_1) \to \mathbb{R}$.
-Здесь $\theta(u)$ -- температурное поле задачи  \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary} отвечающее управлению $u \in L^2(\Gamma_1)$.
-    Согласно формуле \eqref{therorem_2_eq3} градиент функционала $\hat{J}(u)$ \cite{grenkin_13} имеет вид
-    $$\hat{J}'(u)= (\varphi(u) -\theta_b^4)p_2,$$
-    где $\varphi(u)$ есть интенсивность излучения, $p_2$ -- соответствующая переменная сопряжённой системы.
-
-    Предлагаемый алгоритм решения выглядит следующим образом:
-    \begin{algorithm}[H]
-        \caption{Алгоритм градиентного спуска с проекцией}
-        \begin{algorithmic}[1]
-            \State Выбираем значение градиентного шага $\lambda$,
-            \State Выбираем количество итераций $N$,
-            \State Выбираем произвольное $u_0 \in U_{ad}$,
-            \For{$k \gets 0,1,2,...,N$}:
-            \State Для полученного $u_k$ расчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ из  (\ref{weak_operational}).
-            \State Расчитываем значение функционала качества $J(\theta_k)$ из (\ref{quality}).
-            \State Расчитываем сопряжённое состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений \eqref{therorem_2_eq1}--\eqref{therorem_2_eq2}, где $ \hat{\theta} := \theta_k, \hat{u}=u_k$.
-            \State Пересчитываем управление $u_{k+1} = P_{ad}\left[ u_k - \lambda (\varphi_k - \theta_b^4)p_{2k} \right]$.
-            \EndFor
-        \end{algorithmic}
-    \end{algorithm}
-    Оператор проекции $P_{ad} : U \to U_{ad}$ определён следующим образом
-    $$
-    P_{ad}[v] =
-    \begin{cases}
-        u_1, & \text{если } v \le u_1 \\
-        v, & \text{если } u_1 < v < u_2 \\
-        u_2, & \text{если } v \ge u_2
-    \end{cases}
-    $$
-    Приведём далее примеры расчётов для двумерного случая. Положим $\Omega = \{(x,y), 0 \leq x,y \leq 1\}$, $l = 1$ см. Граница $\partial\Omega$ состоит из участков:
-    $$
-    \begin{aligned}
-        \Gamma_0 & = \{x=\{0,1\}, y \in [0,1]\} \\
-        \Gamma_1 & = \{x\in [0,1], y=0\} - \text{участок с неизвестными отражающими свойствами,} \\
-        \Gamma_2 & = \{x \in [0,1], y=1\} - \text{участок наблюдения.}
-    \end{aligned}
-    $$
-    Будем также далее считать, что $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$, $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$, $\beta = 0.00005[\text{см}/\text{с}]$, $\kappa=1[\text{см}^{-1}]$, $\kappa_s = 0$, $A = 0$, $\gamma = 0.3$.
-Указанные параметры соответствуют стеклу \cite{grenkin_13}.
-    Температуру на границе $\Omega$ положим равной $\theta_b = (x^2+y^2)/3$.
-
-    При указанных параметрах для первого эксперимента выберем следующее тестовое значение
-    функции $u$ (рис. \ref{control}\subref{fig1:exp1}):
-    \begin{equation}
-        u(x)=
-        \begin{cases}
-            0.01, & \text{если } x \le 0.5, \\
-            0.5, & \text{если } x > 0.5,
-        \end{cases}
-    \end{equation}
-    и для второго эксперимента (рис. \ref{control}\subref{fig1:exp2}):
-    \begin{equation}
-        \label{test_function_1}
-        u(x)=0.49x+0.01. \;
-    \end{equation}
-
-    Вычислим решение прямой задачи \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary} для этих случаев.
-Полученное температурное поле на участке наблюдения $\Gamma_2$ выберем в качестве $\theta_0$.
-Далее, применяя предложенный алгоритм находим квазирешение обратной задачи \eqref{initial}--\eqref{theta_gamma}.
-Эффективность алгоритма, а также значение $u_0$ в первом и втором случаях иллюстрируются рис.
-\ref{control}.
-На рис.
-\ref{cost} показана динамика функционала качества по итерациям.
-
-    {\bf Замечание.} В предложенных примерах потребовалось $2*10^6$ итераций для нахождения квазирешения $u$.
-В то же время температурное поле на участке наблюдения $\Gamma_2$ становится близким к $\theta_0$ уже на $10^2$ итерации.
-Также наблюдается существенное падение скорости уменьшения функционала качества с каждой итерацией после того, как среднее значение найденной функции контроля становится близко к тестовой функции.
-    \begin{figure}[H]
-        \centering
-        \subfloat[Первый эксперимент]
-        {
-        \label{fig1:exp1}
-        \includegraphics[width=.51\linewidth]{1.eps}
-        }
-        \subfloat[Второй эксперимент]
-        {
-        \label{fig1:exp2}
-        \includegraphics[width=.51\linewidth]{2.eps}
-        }
-        \caption{Тестовая функция $u$, начальная $u_0$, найденная функция $u_{end}.$}
-        \label{control}
-    \end{figure}
-
-    \begin{figure}[H]
-        \centering
-        \subfloat[Первый эксперимент]
-        {
-        \label{fig2:exp1}
-        \includegraphics[width=.51\linewidth]{3.eps}
-        }
-        \subfloat[Второй эксперимент]
-        {
-        \label{fig2:exp2}
-        \includegraphics[width=.51\linewidth]{4.eps}
-        }
-        \caption{Динамика функции $\hat{J}(u)$ по итерациям.}
-        \label{cost}
-    \end{figure}
-
 \begin{thebibliography}{10}
 
-        \Bibitem{modest_rht}
+    \Bibitem{modest-rht}
     \by M.\,F.~Modest
@@
 
-        \Bibitem{OControl_3}
+    \Bibitem{OControl-3}
     \vol 33
@@
 
-        \Bibitem{tse_lasor}
+    \Bibitem{tse-lasor}
     \by O.~Tse, R.~Pinnau, N.~Siedow
@@
 
-        \Bibitem{pinnau_identification}
+    \Bibitem{pinnau-identification}
     \by N.~Siedow O.~Tse, R.~Pinnau.
@@
 
-        \Bibitem{pinnau_optimal_control}
+    \Bibitem{pinnau-optimal-control}
     \by R.~Pinnau O.~Tse
@@
 
-        \Bibitem{pinnau_glass}
+    \Bibitem{pinnau-glass}
     \by Thomes G., Pinnau R., Seaid M., Gotz T., and A.~Klar.
@@
 
-        \Bibitem{covt_last}
+    \Bibitem{covt-last}
     \by {Alexander Yu.} Chebotarev, {Andrey E.} Kovtanyuk, {Gleb V.} Grenkin, {Nikolai D.} Botkin, and {Karl Heinz} Hoffmann
@@
 
-        \Bibitem{grenkin_13}
+    \Bibitem{grenkin-13}
     Chebotarev A., Kovtanyuk A., Grenkin G., Botkin N., and Hoffman K.-H.
@@
 
-        \Bibitem{grenkin_15}
+    \Bibitem{grenkin-15}
     \by K.~Glashoff and E.~Sachs
@@
 
-        \Bibitem{cheb_origin}
+    \Bibitem{cheb-origin}
     \by Kovtanyuk Andrey~E., Chebotarev Alexander~Yu., Botkin Nikolai~D., and Hoffmann Karl-Heinz
@@
 
-        \RBibitem{grenkin_optimalnoe_upravleine}
+    \RBibitem{grenkin-optimalnoe-upravleine}
     \by Гренкин Г.В.
@@
 
-        \Bibitem{OControl_1}
+    \Bibitem{OControl-1}
     \by Pinnau R.
@@
 
-        \Bibitem{lemma_proof}
+    \Bibitem{lemma-proof}
     \by Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D., and Hoffman Karl-Heinz
@@
 
-        \Bibitem{theorem_proof_18}
+    \Bibitem{theorem-proof-18}
     \by A.D. Ioffe and V.M. Tikhomirov
@@
 \end{thebibliography}
-
-    \EndArticle
-\end{document}

### 2019-12-14 phd_1/article.tex
3d solver new formulation for problem template (not working) for separate presentation

@@
     Boundary inverse problem for conductive-radiative equations of heat transfer\title
-    The boundary inverse problem of finding the reflecting properties of the boundary region for stationary radiation-conductive heat transfer equations in the three-dimensional region is considered.
-The existence of a quasi-solution of the inverse problem is proved and an optimality system is obtained.
-An algorithm for solving a problem is presented, the effectiveness of which is illustrated by numerical examples.
-    \keywords{Radiative heat transfer equations, quasi-solution of the inverse problem, gradient descent method.}
+    The boundary inverse problem of finding the reflecting properties of the boundary
+    region for stationary radiation-conductive heat transfer equations in the
+    three-dimensional region is considered. The existence of a quasi-solution of the
+    inverse problem is proved and an optimality system is obtained. An algorithm for solving
+    a problem is presented, the effectiveness of which is illustrated by numerical examples.
+    \keywords{Radiative heat transfer equations, quasi-solution of the inverse problem,
+    gradient descent method.}
 
@@
 
-    \author{П.\,Р.~Месенев}{Дальневосточный федеральный университет, 690950, г.~Владивосток, ул.~Суханова,~8;}{mesenev.pr@gmail.com}
-    \author{А.\,Ю.~Чеботарев}{Институт прикладной математики ДВО РАН, 690041, Владивосток, ул. Радио, 7}{cheb@iam.dvo.ru}
+    \author{П.\,Р.~Месенев}{Дальневосточный федеральный университет, 690950,
+    г.~Владивосток, ул.~Суханова,~8;}{mesenev.pr@gmail.com}
+    \author{А.\,Ю.~Чеботарев}{Институт прикладной математики ДВО РАН, 690041,
+    Владивосток, ул. Радио, 7}{cheb@iam.dvo.ru}
 
@@
 
-    \abstract Рассмотрена граничная обратная задача нахождения отражающих свойств участка границы для стационарных уравнений радиационно-кондуктивного теплообмена в трёхмерной области.
-Доказано существование квазирешения обратной задачи и получена система оптимальности.
-Приведён алгоритм решения задачи, эффективность которого проиллюстрирована численными примерами.
+    \abstract Рассмотрена граничная обратная задача нахождения отражающих
+    свойств участка границы для стационарных уравнений радиационно-кондуктивного
+    теплообмена в трёхмерной области. Доказано существование квазирешения обратной
+    задачи и получена система оптимальности. Приведён алгоритм решения задачи,
+    эффективность которого проиллюстрирована численными примерами.
 
-    \keywords{уравнения радиационного теплообмена, квазирешение обратной задачи, метод градиентного спуска.}
+    \keywords{уравнения радиационного теплообмена,
+    квазирешение обратной задачи, метод градиентного спуска.}
 
     \section{Введение}
-    Исследование математических моделей радиационного теплопереноса \cite{modest_rht}, учитывающих одновременно вклад эффектов теплопроводности и излучения даёт теоретическую основу для инженерных решений в различных областях, таких как производство стекла \cite{OControl_3}, лазерная интерстициальная термотерапия \cite{tse_lasor}, и др.
+    Исследование математических моделей радиационного теплопереноса \cite{modest_rht},
+    учитывающих одновременно вклад эффектов теплопроводности и излучения даёт теоретическую основу для инженерных решений в различных областях, таких как производство стекла \cite{OControl_3}, лазерная интерстициальная термотерапия \cite{tse_lasor}, и др.
 Главной особенностью данных процессов является существенное влияние излучения на теплообмен при высоких температурах.
@@
     \[
-    a = \frac{k}{\rho c_v}, \; b = \frac{4 \sigma n^2 T^3_{\text{max}}}{\rho c_v}, \; \alpha = \frac{1}{3\kappa -A \kappa_s}
+        a = \frac{k}{\rho c_v}, \; b = \frac{4 \sigma n^2 T^3_{\text{max}}}{\rho c_v}, \;
+        \alpha = \frac{1}{3\kappa -A \kappa_s}
     \]
@@
     \begin{equation}
-        \label{initial_boundary}
+        \label{initial-boundary}
         \begin{aligned}
@@
 
-    Пару $\{\theta, \varphi \} \in Y$ будем называть слабым решением задачи \eqref{initial}, \eqref{initial_boundary}, если
+    Пару $\{\theta, \varphi \} \in Y$ будем называть слабым решением задачи \eqref{initial}, \eqref{initial-boundary}, если
     \begin{equation}
@@
 
-    Для доказательства разрешимости задачи~\eqref{minimization_operational} нам необходимо также установить некоторые свойства решения задачи \eqref{initial}, \eqref{initial_boundary}.
+    Для доказательства разрешимости задачи~\eqref{minimization_operational} нам необходимо также установить некоторые свойства решения задачи \eqref{initial}, \eqref{initial-boundary}.
 
@@
         Пусть выполняется условие (i).
-Тогда для каждого $ u \in U_{ad} $ существует единственное слабое решение $\{\theta, \varphi \}$ для задачи \eqref{initial},\eqref{initial_boundary} и справедливы оценки:
+Тогда для каждого $ u \in U_{ad} $ существует единственное слабое решение $\{\theta, \varphi \}$ для задачи \eqref{initial},\eqref{initial-boundary} и справедливы оценки:
         \begin{equation}
@@
 Для удобства введём переобозначение $\hat{J}(u):=J(\theta(u)), \hat{J}:L^2(\Gamma_1) \to \mathbb{R}$.
-Здесь $\theta(u)$ -- температурное поле задачи  \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary} отвечающее управлению $u \in L^2(\Gamma_1)$.
+Здесь $\theta(u)$ -- температурное поле задачи  \eqref{initial}--\eqref{initial-boundary} отвечающее управлению $u \in L^2(\Gamma_1)$.
     Согласно формуле \eqref{therorem_2_eq3} градиент функционала $\hat{J}(u)$ \cite{grenkin_13} имеет вид
@@
 
-    Вычислим решение прямой задачи \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary} для этих случаев.
+    Вычислим решение прямой задачи \eqref{initial}--\eqref{initial-boundary} для этих случаев.
 Полученное температурное поле на участке наблюдения $\Gamma_2$ выберем в качестве $\theta_0$.

### 2019-12-14 phd_1/presentation/presentation.tex
apply femj style for article
3d solver new formulation for problem template (not working) for separate presentation

@@
 \begin{equation}
-    \label{initial_boundary}
+    \label{initial-boundary}
     \begin{aligned}
@@
         \item Define an initial approximation for control function $u = u_0$
-        \item Solve the primal problem \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary}
+        \item Solve the primal problem \eqref{initial}--\eqref{initial-boundary}
         \item Solve the conjugate problems \eqref{therorem_2_eq1}--\eqref{therorem_2_eq2}
@@
 \frametitle{Solution of the primal problem}
-Find the solution $\{\theta, \varphi\}$ of \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary} with the specified parameters.
+Find the solution $\{\theta, \varphi\}$ of \eqref{initial}--\eqref{initial-boundary} with the specified parameters.
 
@@
     In this case, the considered region will be a semicircle, with a radius $1$.
-Function $\theta_0$ Will be chosen as the solution of the boundary problem \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary} with $u = 0.5$
+Function $\theta_0$ Will be chosen as the solution of the boundary problem \eqref{initial}--\eqref{initial-boundary} with $u = 0.5$
     Further on the part of the boundary lying on the abscissa axis, we change the control to $u = 0.1$.

### 2019-12-14 phd_2/article/article.tex
3d solver new formulation for problem template (not working) for separate presentation

@@
     Положительные физические параметры $a, b, \kappa_a $ и $\alpha$,
-    описывающие свойства среды, определяются стандартным образом~\cite{covt-cheb-unique}.
+    описывающие свойства среды, описываются следующим образом:
+    \[
+        a = \frac{k}{\rho c_v}, \; b = \frac{4 \sigma n^2 T^3_{\text{max}}}{\rho c_v}, \;
+        \alpha = \frac{1}{3\kappa -A \kappa_s}
+    \]
+    где $k$ -- теплопроводность, $c_v$ -- удельная теплоёмкость, $\rho$ -- плотность,
+    $\sigma$ -- постоянная Стефана\,--\,Больцмана, $n$ -- индекс рефракции,
+    $T_{\text{max}}$ -- максимальная температура, $\kappa := \kappa_s + \kappa_a$ -- коэффициент
+    полного взаимодействия, $\kappa_s$ -- коэффициент рассеяния.
+    Коэффициент $A \in [-1,1]$ описывает анизотропию рассеивания;
+    случай $A=0$ отвечает изотропному рассеиванию.
 
@@
     \begin{equation}
-        \label{theta_boundary_dirichlet}
+        \label{theta-dirichlet}
         \theta|_\Gamma = \theta_b.
     \end{equation}
-    Для задания сдандартного краевого условия для интенсивности излучения $\phi$ обычно
+    Для задания сдандартного краевого условия для интенсивности излучения $\varphi$ обычно
     используют граничное условие вида
     \begin{equation}
-        \label{phi_boundary_default}
+        \label{phi-default}
         - \alpha \partial_n \varphi + \gamma (\varphi - \theta ^4) = 0.
     \end{equation}
-    здесь и далее $\partial_n$ обозначает производную в отношении внешней нормали.
+    Здесь и далее $\partial_n$ обозначает производную в отношении внешней нормали.
     В случае если функция $\gamma$ не известна, естественно вместо краевого условия для
@@
     \begin{equation}
-        \label{theta_boundary_neumann}
+        \label{theta-neumann}
         \partial_n \theta = q_b.
     \end{equation}
-    В данной работе представлен численный алгоритм для решения краевой
-    задачи~\eqref{initial},~\eqref{theta_boundary_dirichlet},~\eqref{theta_boundary_neumann},
-    на которую мы будем ссылаться как на задачу $P$.
-    Зная решение указанной задачи, можно вычислить
-    неизвестную функцию $\gamma$, используя уравнение~\eqref{phi_boundary_default}.
-    Теоретический анализ задачи $P$ можно найти в~\cite{cheb_same}.
-    Исследование математических моделей радиационного теплопереноса [1], учитывающих одновременно
-    вклад эффектов теплопроводности и излучения даёт теоре-тическую основу для инженерных решений
-    в различных областях, таких как произ-водство стекла [2],
-    лазерная интерстициальная термотерапия [3], и др.
-    Главной особенностью данных процессов является существенное влияние излучения на теплообмен
-    при высоких температурах.
-    Значительное число работ посвящено исследованиюзадач управления для
-    нестационарных моделей сложного теплообмена [4–6], в ко-торых для описания температурного поля
-    используется нестационарное уравнениетеплопроводности, а для моделирования излучения --
-    стационарное диффузионноеприближение уравнения переноса излучения.
-    В работах [7, 8] задача оптимального управления сводится к
-    bang-bang принципу [9], или аналогичному.
-    Близкие крассмотренной в данной статье, задача управления коэффициентом отражения
-    для полностью стационарной модели исследовалась в [10],
-    для нестационарной модели – в [11].
-    Отметим также работы [12, 13], в которых рассмотрены свойства квазирешений
-    обратных задач для уравнений тепломассапереноса.
+    Численное решение
+    задачи~\eqref{initial},~\eqref{theta-dirichlet},~\eqref{theta-neumann},
+    на которую мы будем ссылаться как на задачу $P$, является затруднительным из-за необходимости
+    решать дифференциальное нелинейное уравнение четвёртого порядка.
+    Теоретический анализ и доказательство существования решения задачи $P$ представлено
+    в~\cite{cheb-same}.
+    Одним из подходов к решению может быть замена исходной задачи $P$ на задачу
+    оптимального управления.
+    За функцию управления возьмём функцию $u$ такую, что
+    \begin{equation}
+        \label{phi-neumann}
+        \partial_n \varphi |_\Gamma = u.
+    \end{equation}
+    Из граничных условий ~\eqref{theta-neumann},~\eqref{theta-dirichlet} получим
+    \begin{equation}
+        \label{theta-neumann-r}
+        \partial_n \theta  + \theta - r = 0, \;\; r := q_b + \theta_b.
+    \end{equation}
+    Задача оптимального управления заключается в минимизации функционала качествa
+    \begin{equation}
+        \label{quality}
+        J(\theta, u) = \frac{1}{2} ||\theta - \theta_b||^2_\Gamma + ||u||^2_\Gamma,
+    \end{equation}
+    Обозначим~\eqref{initial},~\eqref{phi-neumann},~\eqref{theta-neumann-r},~\eqref{quality}
+    как задачу оптимального управления $CP$.
+
+    Исследование ...
+    %    математических моделей радиационного теплопереноса [1], учитывающих одновременно
+    %    вклад эффектов теплопроводности и излучения даёт теоре-тическую основу для инженерных решений
+    %    в различных областях, таких как произ-водство стекла [2],
+    %    лазерная интерстициальная термотерапия [3], и др.
+    %    Главной особенностью данных процессов является существенное влияние излучения на теплообмен
+    %    при высоких температурах.
+    %    Значительное число работ посвящено исследованиюзадач управления для
+    %    нестационарных моделей сложного теплообмена [4–6], в ко-торых для описания температурного поля
+    %    используется нестационарное уравнениетеплопроводности, а для моделирования излучения --
+    %    стационарное диффузионноеприближение уравнения переноса излучения.
+    %    В работах [7, 8] задача оптимального управления сводится к
+    %    bang-bang принципу [9], или аналогичному.
+    %    Близкая к рассмотренной в данной статье задача управления коэффициентом отражения
+    %    для полностью стационарной модели исследовалась в [10],
+    %    для нестационарной модели – в [11].
+    %    Отметим также работы [12, 13], в которых рассмотрены свойства квазирешений
+    %    обратных задач для уравнений тепломассапереноса.
 
     \section{Формализация задачи нахождения квазирешения}\label{sec:formalization}
+    будем предполагать, что исходные данные удовлетворяют следующему условию:
 
-    Будем предполагать что исходные данные удовлетворяют следующему условию:
-
-    %    TODO: ПЕРЕПИСАТЬ
-
-    (i) $\beta\in L^\infty(\Gamma);\; \gamma \in L^\infty(\Gamma_0\cup\Gamma_2);\;
-    u_1, u_2 \in L^\infty(\Gamma_1);
-    \; 0 < \beta_0 \le \beta;\;  0 < \gamma_0 \le \gamma; \;
-    \beta_0,\gamma_0=Const,\;\;\\ 0 \le u_1 \le u_2;$
+    (i) WIP\@.
 
@@
     совпадающее со скалярным произведением в $H$, если $f\in H, \|f\|^2 = (f,f)$.
-    Пространство $U = L^2(\Gamma_1)$ является пространством управлений;
-    $U_{ad} = \{u \in U, u_1 \le u \le u_2 \}$ --- множество допустимых управлений.
+    Пространство $U = L^2(\Gamma)$ является пространством управлений;
 
@@
         A_{1,2}\colon V \to V', \;\; F \colon V \times U \to V', \; f \in V', \; g \in V'.\\
-        (A_1\theta,v) = a( \nabla \theta, \nabla v ) + \int_\Gamma \beta \theta v d\Gamma, \;
-        (A_2 \varphi, v) = \alpha (\nabla \varphi,\nabla v)
-        + \int_{\Gamma_0 \cup \Gamma_2} \gamma \varphi v d\Gamma,\\
-        (f,v) = \int_\Gamma \beta \theta_b v d\Gamma, \; \;
-        (g,v) = \int_{\Gamma_0 \cup \Gamma_2} \gamma \theta_b^4 v d\Gamma,\\
-        (F(\varphi, u), v) = \int_{\Gamma_1} u (\varphi - \theta^4_b)v d\Gamma.\\
+        (A_1\theta,v) = a( \nabla \theta, \nabla v ) + \int_\Gamma a \theta v d\Gamma, \;
+        (A_2 \varphi, v) = \alpha (\nabla \varphi,\nabla v), \\
+        (f,v) = \int_\Gamma r v d\Gamma, \;\; (g,v) = \int_\Gamma \alpha u v d\Gamma,\\
     \end{gather*}
@@
     Пару $\{\theta, \varphi \} \in Y$ будем называть слабым решением
-    задачи~\eqref{initial},~\eqref{initial_boundary}, если
+    задачи~\eqref{initial},~\eqref{phi-neumann},~\eqref{theta-neumann-r} если
     \begin{equation}
-        \label{weak_operational}
+        \label{weak-operational}
         A_1 \theta + b \kappa_a (| \theta | \theta^3 - \varphi ) = f,
-        A_2 \varphi + \kappa_a (\varphi - |\theta|\theta^3) + F(\varphi, u) = g.
+        A_2 \varphi + \kappa_a (\varphi - |\theta|\theta^3)  = g.
     \end{equation}
 
-    Задача нахождения квазирешения состоит в минимизации функционала $J(\theta, u)$,
-    определённом на компоненте $\theta$ решения системы~\eqref{weak_operational}.
+    Задача нахождения оптимального управления состоит в минимизации функционала $J(\theta, u)$,
+    определённом на паре $\theta, u$, где $\theta$ -- компонент
+    решения системы~\eqref{weak-operational}.
     Таким образом
     \begin{equation}
-        \label{minimization_operational}
+        \label{minimization-operational}
         J(\theta, u) \to \text{inf}, \; \{\theta, \varphi\}
-        \text{ решение~\eqref{weak_operational}, соответствующее функции }
-        u \in U_{ad}.
+        \text{ решение~\eqref{weak-operational}, соответствующее функции } u \in U.
     \end{equation}
@@
     отвечающая функции $\hat{u}$ называется оптимальным состоянием.
-    В таком случае $\hat{u}$ называется квазирешением
-    обратной задачи~\eqref{initial}--\eqref{theta_gamma}.
 
     \section{Анализ решения экстремальной задачи}\label{sec:analysis}
-
-    Для доказательства разрешимости задачи~\eqref{minimization_operational} нам необходимо также
-    установить некоторые свойства решения задачи~\eqref{initial},~\eqref{initial_boundary}.
-
-    \begin{lem}[\cite{lemma_proof}]
-        \label{SolvabilityLemma}
-        Пусть выполняется условие (i).
-        Тогда для каждого $ u \in U_{ad} $ существует единственное
-        слабое решение $\{\theta, \varphi \}$ для задачи~\eqref{initial},~\eqref{initial_boundary}
-        и справедливы оценки:
-        \begin{equation}
-            \label{lemma_1}
-            M_1 \le \theta \le M_2, \; M_1^4 \le \varphi \le M_2^4,
-        \end{equation}
-        \begin{equation}
-            \label{lemma_2}
-            \| \nabla \varphi \|^2 \le C.
-        \end{equation}
-        Здесь $M_1 = \text{ess inf } \theta_b, M_2 = \text{ess sup } \theta_b$,
-        и константа $C > 0$ зависит только от \\
-        $a, b, \alpha, \kappa_a, \beta, \gamma, \|u\|_{L^\infty(\Gamma)}$ и области $\Omega$.
-    \end{lem}
-
-    Для вывода системы оптимальности, покажем дифференцируемость функционала $J$.
-    \begin{lem}
-        \label{freshet_diff}
-        Функционал $J : V \rightarrow \mathbb{R}$ дифференцируем по Фреше.
-    \end{lem}
+    \begin{thm}
+        \label{cp-existing}
+        Пусть выполняются условия (i).
+        Тогда существует решение задачи $CP$.
+    \end{thm}
     \begin{proof}
-        Покажем, что для произвольной функции $\theta \in V$ выполняется следующее равенство:
-        \begin{equation}
-            \label{lemma_proof_1}
-            J(\theta + h) = J(\theta) + J'(\theta)\langle h \rangle + r(\theta, h) \;
-            \forall h \in V, \; \text{ где } \;
-            J'(\theta)\langle h \rangle = \int_{\Gamma_2} (\theta - \theta_0)h d\Gamma,
-        \end{equation}
-        где для остаточного члена $r(\theta,h)$ справедливо соотношение:
-        \begin{equation}
-            \label{lemma_proof_2}
-            \frac{|r(\theta,h)|}{\|h\|_V} \rightarrow 0 \quad \text{при}
-            \quad \|h\|_V \rightarrow 0.
-        \end{equation}
-        Перепишем \eqref{lemma_proof_1} в виде
-        \[
-            \frac{1}{2} \|\theta + h - \theta_0\|^2_{L^2(\Gamma_2)} =
-            \frac{1}{2} \| \theta - \theta_0 \|^2_{L^2(\Gamma_2)} +
-            (\theta - \theta_0, h)_{L^2(\Gamma_2)} +
-            \frac{1}{2}\| h \|^2_{L^2(\Gamma_2)}.
-        \]
-        Согласно теореме о следах $ \|h\|_{L^2(\Gamma_2)} \le C \|h\|_V $,
-        где $C$ не зависит от $h$.
-        Поэтому
-        \[
-            \frac{r(\theta,h)}{\| h \|_V} \leq
-            \frac{1}{2} C^2 \| h \|_V \rightarrow 0 \quad \text{при } \| h \|_V \rightarrow 0.
-        \]
+        wip.
     \end{proof}
@@
         Пусть $\hat{y}=\{\hat{\theta},\hat{\varphi} \} \in Y, \hat{u} \in U_{ad}$ --- решение
-        экстремальной задачи \eqref{minimization_operational}.
+        экстремальной задачи~\eqref{minimization-operational}.
         Тогда существует пара $p = (p_1, p_2)$, $p \in Y$
@@
     \begin{proof}
-        Перепишем уравнения~\eqref{weak_operational} следующим образом:
-        \begin{gather*}
-            H(y,u) = 0,\;\; y = \{\theta,\varphi\} \in Y, \; \text{где}\\
-            H:Y \times U \to Y',\\
-            H(y,u) =\{A_1 \theta + b \kappa_a (| \theta | \theta^3 - \varphi ) - f,
-            A_2 \varphi + \kappa_a (\varphi - |\theta|\theta^3) + F(\varphi, u) - g \}.\\
-        \end{gather*}
-        Заметим, что для всех $u \in U_{ad}$, отображение $y \to J(\theta) $ и $y \to H(y,u)$
-        непрерывно дифференцируемо в окрестности $\mathcal{O}(\hat{y})$ точки $\hat{y}$.
-        Непрерывная дифференцируемость членов в $H$ следует из непрерывной дифференцируемости
-        функции $t \in \mathbb{R} \to | t | t^3$, а также из непрерывности вложения
-        $V \subset L^6(\Omega)$.
-        В дополнение, отображение $u \to H(y,u)$ непрерывно из $U \to Y'$ и афинно.
-        В~\cite{cheb_origin} показано, что $\text{Im}H_y'(\hat{y}, \hat{u}) = Y$,
-        что влечёт невырожденность условий оптимальности.
+        %        Перепишем уравнения~\eqref{weak-operational} следующим образом:
+        %        \begin{gather*}
+        %            H(y,u) = 0,\;\; y = \{\theta,\varphi\} \in Y, \; \text{где}\\
+        %            H:Y \times U \to Y',\\
+        %            H(y,u) =\{A_1 \theta + b \kappa_a (| \theta | \theta^3 - \varphi ) - f,
+        %            A_2 \varphi + \kappa_a (\varphi - |\theta|\theta^3) + F(\varphi, u) - g \}.\\
+        %        \end{gather*}
+        %        Заметим, что для всех $u \in U_{ad}$, отображение $y \to J(\theta) $ и $y \to H(y,u)$
+        %        непрерывно дифференцируемо в окрестности $\mathcal{O}(\hat{y})$ точки $\hat{y}$.
+        %        Непрерывная дифференцируемость членов в $H$ следует из непрерывной дифференцируемости
+        %        функции $t \in \mathbb{R} \to | t | t^3$, а также из непрерывности вложения
+        %        $V \subset L^6(\Omega)$.
+        %        В дополнение, отображение $u \to H(y,u)$ непрерывно из $U \to Y'$ и афинно.
+        %        В~\cite{cheb_origin} показано, что $\text{Im}H_y'(\hat{y}, \hat{u}) = Y$,
+        %        что влечёт невырожденность условий оптимальности.
+        %
+        %        Рассмотрим функцию Лагранжа
+        %        $L(y,u,p) = J(\theta) + (H(y,u),p)$, где $y,p \in Y,\, u \in U_{ad}$.
+        %        Согласно принципу Лагранжа \cite[Гл.2, Теорема 1.5]{theorem_proof_18}
+        %        существует пара $p = \{p_1,p_2\} \in Y$ такая, что
+        %        \begin{equation}
+        %            \label{th2_proof_1}
+        %            (L_\theta,\zeta) =\int_{\Gamma_2}(\hat\theta -\theta_0) \zeta d\Gamma +
+        %            (A_1 \zeta + 4b\kappa_a |\hat\theta|^3 \zeta,p_1) -
+        %            4\kappa_a(|\hat\theta|^3 \zeta,p_2) = 0 \; \forall \zeta \in V,
+        %        \end{equation}
+        %        \begin{equation}
+        %            \label{th2_proof_2}
+        %            (L_\varphi, \zeta) = (A_2 \zeta + \kappa_a \zeta, p_2) -
+        %            b \kappa_a(\zeta,p_1) +\int_{\Gamma_1} \hat u \zeta p_2 = 0 \; \forall \zeta \in V,
+        %        \end{equation}
+        %        \begin{equation}
+        %            \label{th2_proof_3}
+        %            (L_u,\tau) = \int_{\Gamma_1} \tau (\varphi - \theta^4_b) p_2 d\Gamma  \leq 0, \;
+        %            \tau := \hat u - w \; \forall w \in U_{ad}.
+        %        \end{equation}
 
-        Рассмотрим функцию Лагранжа
-        $L(y,u,p) = J(\theta) + (H(y,u),p)$, где $y,p \in Y,\, u \in U_{ad}$.
-        Согласно принципу Лагранжа \cite[Гл.2, Теорема 1.5]{theorem_proof_18}
-        существует пара $p = \{p_1,p_2\} \in Y$ такая, что
-        \begin{equation}
-            \label{th2_proof_1}
-            (L_\theta,\zeta) =\int_{\Gamma_2}(\hat\theta -\theta_0) \zeta d\Gamma +
-            (A_1 \zeta + 4b\kappa_a |\hat\theta|^3 \zeta,p_1) -
-            4\kappa_a(|\hat\theta|^3 \zeta,p_2) = 0 \; \forall \zeta \in V,
-        \end{equation}
-        \begin{equation}
-            \label{th2_proof_2}
-            (L_\varphi, \zeta) = (A_2 \zeta + \kappa_a \zeta, p_2) -
-            b \kappa_a(\zeta,p_1) +\int_{\Gamma_1} \hat u \zeta p_2 = 0 \; \forall \zeta \in V,
-        \end{equation}
-        \begin{equation}
-            \label{th2_proof_3}
-            (L_u,\tau) = \int_{\Gamma_1} \tau (\varphi - \theta^4_b) p_2 d\Gamma  \leq 0, \;
-            \tau := \hat u - w \; \forall w \in U_{ad}.
-        \end{equation}
-        Сопряжённые уравнения~\eqref{theorem_2_eq1},~\eqref{theorem_2_eq2} являются прямым
-        следствием вариационных равенств~\eqref{th2_proof_1} и~\eqref{th2_proof_2}.
+        \@. WIP.
     \end{proof}
@@
     $\hat{J}(u):=J(\theta(u)), \hat{J}:L^2(\Gamma_1) \to \mathbb{R}$.
-    Здесь $\theta(u)$ -- температурное поле задачи~\eqref{initial}--\eqref{initial_boundary}
-    отвечающее управлению $u \in L^2(\Gamma_1)$.
-    Согласно формуле~\eqref{theorem_2_eq3} градиент функционала $\hat{J}(u)$~\cite{grenkin_13}
-    имеет вид \[ hat{J}'(u)= (\varphi(u) -\theta_b^4)p_2 \],
-    где $\varphi(u)$ есть интенсивность излучения,
-    $p_2$ -- соответствующая переменная сопряжённой системы.
+    Здесь $\theta(u)$ -- температурное поле задачи~$CP$ отвечающее управлению $u \in L^2(\Gamma)$.
+    Согласно формуле~\eqref{theorem_2_eq3} градиент функционала $\hat{J}(u)$
+    имеет вид
+    \[ hat{J}'(u)= \epsilon u - p_2, \]
+    где $p_2$ -- соответствующая переменная сопряжённой системы.
 
     Предлагаемый алгоритм решения выглядит следующим образом:
-    %    \begin{algorithm}[H]
-    %        \caption{Алгоритм градиентного спуска с проекцией}
-    %        \begin{algorithmic}[1]
-    %            \State Выбираем значение градиентного шага $\lambda$,
-    %            \State Выбираем количество итераций $N$,
-    %            \State Выбираем произвольное $u_0 \in U_{ad}$,
-    %            \For{$k \gets 0,1,2,\ldots,N$}:
-    %            \State Для полученного $u_k$ расчитываем состояние
-    % $y_k = \{\theta_k, \va\eqref{weak_operational} (\ref{weak_operational}).
-    %            \State Расчитываем значение функционала качества $J(\theta_k)$ из (\ref{quality}).
-    %            \State Расчитываем сопряжённое состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из
-    %            уравнений~\eqref{therorem_2_eq1}--\eqref{therorem_2_eq2},
-    %            где $ \hat{\theta} := \theta_k, \hat{u}=u_k$.
-    %            \State Пересчитываем управление
-    %            $u_{k+1} = P_{ad}\left[ u_k - \lambda (\varphi_k - \theta_b^4)p_{2k} \right]$.
-    %            \EndFor
-    %        \end{algorithmic}
-    %    \end{algorithm}
+    \begin{algorithm}[H]
+        \caption{Алгоритм градиентного спуска с проекцией}
+        \begin{algorithmic}[1]
+            \State Выбираем значение градиентного шага $\lambda$,
+            \State Выбираем количество итераций $N$,
+            \State Выбираем произвольное $u_0 \in U$,
+            \For{$k \gets 0,1,2,\ldots,N$}:
+            \State Для полученного $u_k$ расчитываем состояние
+            \State Расчитываем значение функционала качества $J(\theta_k)$ из \eqref{quality}.
+            \State Расчитываем сопряжённое состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из
+            уравнений~\eqref{theorem_2_eq1}--\eqref{theorem_2_eq2},
+            где $ \hat{\theta} := \theta_k, \hat{u}=u_k$.
+            \State Пересчитываем управление
+            $u_{k+1} = P_{ad}\left[ u_k - \lambda (\varphi_k - \theta_b^4)p_{2k} \right]$.
+            \EndFor
+        \end{algorithmic}
+    \end{algorithm}
     Приведём далее примеры расчётов для двумерного случая.
@@
     Указанные параметры соответствуют стеклу~\cite{grenkin_13}.
-    Температуру на границе $\Omega$ положим равной $\theta_b = (x^2+y^2)/3$.
+    Температуру на границе $\Omega$ положим равной $\theta_b = ???$.
 
-    При указанных параметрах для первого эксперимента выберем следующее тестовое значение
+    При указанных параметрах для первого эксперимента выберем следующее начальное значение
     функции $u$ (рис.~\ref{control}\subref{fig1:exp1}):
     \begin{equation}
-        u(x)=
-        \begin{cases}
-            0.01, & \text{если } x \le 0.5, \\
-            0.5, & \text{если } x > 0.5,
-        \end{cases}
+        \label{test_function_1}
+        u(x)= sin(x) * y
     \end{equation}
@@
     \begin{equation}
-        \label{test_function_1}
-        u(x)=0.49x+0.01. \;
+        \label{test_function_2}
+        u(x)=0.49x+0.01.
     \end{equation}
 
-    Вычислим решение прямой задачи~\eqref{initial}--\eqref{initial_boundary} для этих случаев.
-    Полученное температурное поле на участке наблюдения $\Gamma_2$ выберем в качестве $\theta_0$.
-    Далее, применяя предложенный алгоритм находим квазирешение обратной
-    задачи~\eqref{initial}--\eqref{theta_gamma}.
+    Далее, применяя предложенный алгоритм решаем задачу оптимального управления $CP$.
     Эффективность алгоритма, а также значение $u_0$
@@
 
-    \textbf{Замечание.} В предложенных примерах потребовалось $2*10^6$ итераций для нахождения
-    квазирешения $u$.
-    В то же время температурное поле на участке наблюдения
-    $\Gamma_2$ становится близким к $\theta_0$ уже на $10^2$ итерации.
-    Также наблюдается существенное падение скорости уменьшения функционала качества с каждой
-    итерацией после того, как среднее значение найденной функции контроля
-    становится близко к тестовой функции.
     \begin{figure}[H]
@@
         \label{fig1:exp1}
-        \includegraphics[width=.51\linewidth]{init_control.png}
+        \includegraphics[width=.51\linewidth]{../optimization/results/init_control.png}
         }
@@
         \label{fig1:exp2}
-        \includegraphics[width=.51\linewidth]{control.png}
+        \includegraphics[width=.51\linewidth]{../optimization/results/control.png}
         }
@@
         \label{fig2:exp1}
-        \includegraphics[width=.51\linewidth]{theta.png}
+        \includegraphics[width=.51\linewidth]{../optimization/results/theta.png}
         }
@@
         \label{fig2:exp2}
-        \includegraphics[width=.51\linewidth]{phi.png}
+        \includegraphics[width=.51\linewidth]{../optimization/results/phi.png}
         }

### 2019-12-14 phd_2/experiments/utilities.py

@@ -46,7 +46,7 @@ def print_2d_boundaries(v, name=None, folder='results', steps=10, terminal_only=
     return
 
 
-def print_3d_boundaries_on_cube(v, name='solution', folder='results', cmap='binary'):
+def print_3d_boundaries_on_cube(v, name='solution', folder='results', cmap=cm.coolwarm):
     '''
     https://stackoverflow.com/questions/36046338/contourf-on-the-faces-of-a-matplotlib-cube
     :param v: function to draw
@@ -58,7 +58,8 @@ def print_3d_boundaries_on_cube(v, name='solution', folder='results', cmap='bina
     fig = plt.figure()
     top = lambda x, y: v(Point(x, y, 1))
     vertical_left = lambda x, y: v(Point(x, 0, y))
-    vertical_right = lambda x, y: v(Point(1, x, y))
+    vertical_right = lambda x, y: v(Point(1, y, x))
+
     x_m, y_m = meshgrid(linspace(0, 1, num=100), linspace(0, 1, num=100))
     left_vals = array(list(map(vertical_left, x_m.reshape(100 ** 2), y_m.reshape(100 ** 2)))).reshape(100, 100)
     right_vals = array(list(map(vertical_right, x_m.reshape(100 ** 2), y_m.reshape(100 ** 2)))).reshape(100, 100)
@@ -70,41 +71,35 @@ def print_3d_boundaries_on_cube(v, name='solution', folder='results', cmap='bina
     Z = random.rand(100, 100) * 5.0 - 10.0
     cset = [[], [], []]
     # this is the example that worked for you:
-    levels = linspace(0, 3, 100)
+    levels = linspace(min(v.vector()), max(v.vector()), 50)
+    # levels = linspace(0, 1, 10)
     cset[0] = ax.contourf(X, Y, top_vals, zdir='z', offset=1, levels=levels, cmap=cmap)
     # now, for the x-constant face, assign the contour to the x-plot-variable:
-    cset[1] = ax.contourf(top_vals, y_m, x_m, zdir='x', offset=1, levels=levels, cmap=cmap)
+    cset[1] = ax.contourf(right_vals, y_m, x_m, zdir='x', offset=1, levels=levels, cmap=cmap)
     # likewise, for the y-constant face, assign the contour to the y-plot-variable:
-    cset[2] = ax.contourf(x_m, top_vals, y_m, zdir='y', offset=0, levels=levels, cmap=cmap)
[…]

### 2019-12-14 phd_2/optimization/default_values.py

@@ -1,17 +1,17 @@
+# noinspection PyUnresolvedReferences
 from dolfin import (
     FunctionSpace,
     Function, split, TestFunctions, FiniteElement,
-    Expression, DirichletBC, FacetNormal, project, VectorFunctionSpace, Constant
+    Expression, DirichletBC, FacetNormal, project, VectorFunctionSpace, Constant,
+    UnitSquareMesh, UnitCubeMesh, grad, dot, SubDomain, BoundaryMesh
 )
-from dolfin.cpp.generation import UnitSquareMesh
-from dolfin.cpp.mesh import SubDomain, BoundaryMesh
-from ufl import grad, dot
 
-theta_n_default = Expression(
-    "exp(-(pow(x[0] - 0.5, 2) + pow(x[1] - 0.5, 2)) / 0.02)", degree=2
-)
-phi_n_default = Constant(0.0)  # Expression("x[0] * sin(x[1])", degree=2)
-theta_b = Expression("x[1] * sin(x[0]) + 0.1", degree=2)
+theta_n_default_2d = Expression("exp(-(pow(x[0] - 0.5, 2) + pow(x[1] - 0.5, 2)) / 0.02)", degree=2)
+theta_n_default_3d = Expression("(x[0] + x[1] + x[2])/7 + 0.1", degree=3)
+phi_n_default_2d = Constant(0.2)  # Expression("x[0] * sin(x[1])", degree=2)
+phi_n_default_3d = Expression("x[0] / 6 * sin(x[1]) + 0.1", degree=2)
+theta_b_2d = Expression("x[1] * sin(x[0]) + 0.1", degree=2)
+theta_b_3d = Constant(0.2)  # Expression("x[0] * sin(x[1] + x[2])/4 + 0.1", degree=3)
 
 
 # Define Dirichlet boundary
@@ -21,7 +21,7 @@ class Boundary(SubDomain):
         return on_boundary
 
 
-class DefaultValues:
+class DefaultValues2D:
     omega = UnitSquareMesh(32, 32)
     omega_b = BoundaryMesh(omega, 'exterior')
     finite_element = FiniteElement("Lagrange", omega.ufl_cell(), 2)
@@ -33,9 +33,9 @@ class DefaultValues:
     v, h = TestFunctions(state_space)
     state = Function(state_space)
     theta, phi = split(state)
-    theta_bc = DirichletBC(state_space.sub(0), theta_b, Boundary())
[…]

### 2019-12-14 phd_2/optimization/main.py

@@ -1,27 +1,28 @@
+from dolfin import *
 from dolfin.cpp.log import set_log_active
 
-from phd_2.experiments.utilities import (
-    print_2d_boundaries, print_two_with_colorbar,
-    draw_simple_graphic
-)
-from solver import SolveOptimization
+from .solver import SolveBoundary
+from ..experiments.utilities import *
 
 
 def main():
     set_log_active(False)
+    # checkers()
 
-    problem = SolveOptimization()
-    problem.solve_boundary().split()
-    init_control = problem.phi_n
-    # print_3d_boundaries_single(init_control, name='init_control')
-    print_2d_boundaries(init_control, name='init_control', terminal_only=False)
-    print_two_with_colorbar(*problem.state.split(), name='init_state')
+    problem = SolveBoundary()
+    answer = problem.solve_boundary().split()
+    print(answer[0](Point(0.5, 0.5, 0.5)))
+    print(answer[1](Point(0.5, 0.5, 0.5)))
+    print_3d_boundaries_on_cube(answer[0], name='theta')
+    print_3d_boundaries_on_cube(answer[1], name='phi')
+    # print_2d_boundaries(answer[0], name='theta', terminal_only=False)
+    # print_two_with_colorbar(*problem.state.split(), name='init_state')
 
-    control = problem.find_optimal_control(iterations=10 ** 2, _lambda=0.1)
+    # control = problem.find_optimal_control(iterations=10 ** 2, _lambda=0.1)
     # print_3d_boundaries_single(control, name='control')
-    print_two_with_colorbar(*problem.state.split(), name='state')
-    print_2d_boundaries(control, name='control', terminal_only=False)
-    draw_simple_graphic(problem.quality_history, 'quality')
+    # print_two_with_colorbar(*problem.state.split(), name='state')
+    # print_2d_boundaries(control, name='control', terminal_only=False)
+    # draw_simple_graphic(problem.quality_history, 'quality')
     pass
 
 

### 2019-12-24 phd_2/article/article.tex
4/7 pages transitioned to tex

@@
 \graphicspath{{../optimization/results/}}
+\usepackage[framemethod=default]{mdframed}
+
+\global\mdfdefinestyle{exampledefault}{%
+linecolor=lightgray,linewidth=1pt,%
+leftmargin=1cm,rightmargin=1cm,
+}
+
+\newenvironment{mymdframed}[1]{
+\mdfsetup{%
+frametitle={\colorbox{white}{\,#1\,}},
+frametitleaboveskip=-\ht\strutbox,
+frametitlealignment=\raggedright
+}%
+\begin{mdframed}[style=exampledefault]
+\end{mdframed}
+}
 
 \begin{document}
+    Build by \today
     \section{Введение}\label{sec:intro}
@@
     \begin{equation}
-        \label{phi-neumann}
-        \partial_n \varphi |_\Gamma = u.
+        \label{phi-boundary}
+        \alpha (\partial_n \varphi + \varphi) = u \;\; \text{на } \Gamma.
     \end{equation}
@@
     \begin{equation}
-        \label{theta-neumann-r}
+        \label{theta-boundary}
         \partial_n \theta  + \theta - r = 0, \;\; r := q_b + \theta_b.
     \end{equation}
-    Задача оптимального управления заключается в минимизации функционала качествa
+    Задача оптимального управления заключается в минимизации функционала качества
     \begin{equation}
@@
 
-    \section{Формализация задачи нахождения квазирешения}\label{sec:formalization}
+    \section{Постановка задачи управления}\label{sec:formalization}
     будем предполагать, что исходные данные удовлетворяют следующему условию:
@@
 
-    Пусть $H = L^2(\Omega), V = W^1_2(\Omega), Y = V \times V $.
+    Пусть $H = L^2(\Omega), V = H^1(\Omega), U = L^2(\Gamma)$, $V \subset H = H' \subset V'$
     Пространство $H$ отождествляем с сопряжённым пространством $H'$ так,
@@
     Определим $(f,v)$ как значение функционала $f \in V'$ на элементе $v \in V$,
-    совпадающее со скалярным произведением в $H$, если $f\in H, \|f\|^2 = (f,f)$.
+    совпадающее со скалярным произведением в $H$, если $f\in H, \|f\|_\Gamma^2 = \int_\Gamma w^2$.
     Пространство $U = L^2(\Gamma)$ является пространством управлений;
@@
     \begin{gather*}
-        A_{1,2}\colon V \to V', \;\; F \colon V \times U \to V', \; f \in V', \; g \in V'.\\
-        (A_1\theta,v) = a( \nabla \theta, \nabla v ) + \int_\Gamma a \theta v d\Gamma, \;
-        (A_2 \varphi, v) = \alpha (\nabla \varphi,\nabla v), \\
-        (f,v) = \int_\Gamma r v d\Gamma, \;\; (g,v) = \int_\Gamma \alpha u v d\Gamma,\\
+        A \colon V \to V', \; B \colon U \to V', \; f \in V', \; g \in V'.\\
+        (A y,z) = (\nabla y, \nabla v) + \int_\Gamma y v; \;
+        (B w, v) = \int_\Gamma w z; \; f := Br
     \end{gather*}
 
-    Пару $\{\theta, \varphi \} \in Y$ будем называть слабым решением
-    задачи~\eqref{initial},~\eqref{phi-neumann},~\eqref{theta-neumann-r} если
+    задача оптимального управления в операторном виде записывается в следующем виде.
+    Найти тройку $\{u \theta, \varphi \} \in U \times V \times V$:
     \begin{equation}
-        \label{weak-operational}
-        A_1 \theta + b \kappa_a (| \theta | \theta^3 - \varphi ) = f,
-        A_2 \varphi + \kappa_a (\varphi - |\theta|\theta^3)  = g.
+        \label{weak-theta}
+        a A \theta + b \kappa_a (| \theta | \theta^3 - \varphi ) = f,
+    \end{equation}
+    \begin{equation}
+        \label{weak-phi}
+        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi - |\theta|\theta^3)  = Bu.
     \end{equation}
@@
     определённом на паре $\theta, u$, где $\theta$ -- компонент
-    решения системы~\eqref{weak-operational}.
+    решения системы~\eqref{weak-theta},\eqref{weak-phi}.
     Таким образом
@@
         \label{minimization-operational}
-        J(\theta, u) \to \text{inf}, \; \{\theta, \varphi\}
-        \text{ решение~\eqref{weak-operational}, соответствующее функции } u \in U.
+        J_\varepsilon(\theta, u) = \frac{1}{2}\|\theta -\theta_b\|^2_\Gamma
+        + \frac{\varepsilon}{2}\|u\|^2_\Gamma \rightarrow \text{inf},
     \end{equation}
 
-    Пара $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi} \}$ соответствующая минимуму $J$,
-    отвечающая функции $\hat{u}$ называется оптимальным состоянием.
+    Непустота множества допустимых троек следует из следующей леммы
+    \begin{lem}
+        \label{lemma-1}
+        Пусть $r, u \in U$.
+        Тогда сущесвует единственное решение~\eqref{weak-theta},\eqref{weak-phi}
+        и справедливы оценки
+        \begin{equation}
+            \label{lemma-boundaries}
+            \begin{aligned}
+                a\|\theta\|_V \leq \|r\|_\Gamma + \frac{\kappa_a}{\alpha}\|r+bu\|_\Gamma, \\
+                \alpha b \|\varphi\|_V \leq \|r\|_\Gamma +\left(\frac{\kappa_a}{\alpha} + 1\right).
+            \end{aligned}
+        \end{equation}
+    \end{lem}
+    \begin{proof}
+        Умножим~\eqref{weak-phi} на $b > 0$ и сложим с~\eqref{weak-theta}
+        \begin{gather*}
+            A \left( a \theta + \alpha b \varphi \right) = B(r + bu),
+            a\theta + \alpha b \varphi = a^{-1}B(r + bu),
+            \varphi = \frac{1}{\alpha b}(A^{-1}B(r +bu) - a\theta).
+        \end{gather*}
+        Поэтому $\theta \in V$ является решением следующего уравнения:
+        \begin{equation}
+            \label{lemma-1-1}
+            a A \theta + \frac{\kappa_a}{\alpha} \theta + b\kappa_a |\theta|\theta^3 = g.
+        \end{equation}
+        Здесь $g = Br + \frac{\kappa_a}{\alpha}A^{-1}B(r+bu) \in V'$.
+        Однозначная разрешимость уравнения~\eqref{lemma-1-1} с монотонной нелинейностью
+        известна~\cite{??}.
 
-    \section{Анализ решения экстремальной задачи}\label{sec:analysis}
+        Умножим скалярно~\eqref{lemma-1-1} на $\theta \in V$ и отбросим неотрицательные
+        слагаемые в левой части
+        $a \|\theta\|^2_V \leq (g, \theta) \leq \|g\|_V; \|\theta\|_V$,
+        т.е. $a\|\theta\|V \leq \|g\|_v$.
+
+        \begin{mymdframed}{Замечание}
+            \begin{enumerate}
+                \item Если $\|z\|^2 \leq \kappa_o\|z\|^2_v$
+                $\forall z \in V => \|z\|_{V'} \leq \kappa_o \|z\|_V$
+                \item $\forall h \in U \; \|Bh\|_{V'} \leq \|h\|_\Gamma$
+                \item \|A^{-1}g\|_V \leq \|g\|_{V'} \; \forall g \in V!
+            \end{enumerate}
+        \end{mymdframed}
+
+        С учетом замечаний получаем
+        $\|g\|_{V'} \leq \|r\|_\Gamma + \frac{\kappa}{\alpha}\kappa_o \|r + bu\|_\Gamma$
+        $\|\varphi\|_V \leq \frac{1}{\alpha b} \|r + bu\|_\Gamma + \frac{a}{\alpha b} \|\theta\|_V$
+        откуда следуют оценки~\eqref{lemma-boundaries}.
+    \end{proof}
+    \section{Разрешимость задачи управления и система оптимальности}\label{sec:solvability-control}
     \begin{thm}
         \label{cp-existing}
-        Пусть выполняются условия (i).
-        Тогда существует решение задачи $CP$.
+        Пусть $\theta_b, q_b \in L^2(\Gamma)$.
+        Тогда существует решение
+        задачи~\eqref{weak-theta},\eqref{weak-phi},\eqref{minimization-operational}.
     \end{thm}
     \begin{proof}
-        wip.
+        Пусть $j_\varepsilon = \inf J_\varepsilon$ на множестве допустимых управлений $u \in U$,
+        удовлетворяющих~\eqref{weak-theta},\eqref{weak-phi}.
+
+        Существует $u_m \in U, \theta_m \in V, J_\varepsilon(\theta_m, u_m)|_{m \rightarrow \infty}
+        \rightarrow j_\varepsilon $
+
+        \begin{gather}
+            \label{theorem-1-operational}
+            a A \theta_m +b \kappa_a(|\theta|\theta^3 - \varphi_m) = Br
+            \alpha A \varphi_m + \kappa_a (\varphi_m - |\theta|\theta^3) = B u_m.
+        \end{gather}
+
+        Из~\ref{lemma-1} следует, что
+        \begin{gather*}
+            \|\theta_m\|_V \leq C,
+            \|\varphi\|_V \leq C,
+            \|u_m\| \leq C.
+        \end{gather*}
+        что, в свою очередь, даёт нам $\|\theta_m\|_{L^6(\Omega)} \leq C.$
+        Здесь через $C$ обозначена постоянная, не зависящая от $m$.
+
+        Тогда существует тройка
+        \begin{gather*}
+            \label{theorem-1-convergence}
+            \{ \hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\varphi} \} \in U \times V \times V,
+            u_m \rightarrow \hat{u} \text{слабо в} U,
+            \theta_m, \varphi_m \rightarrow \hat{\theta}, \hat{\varphi} \text{слабо в} V, \text{сильно в } L^4(\Omega)
+        \end{gather*}
+
+        Заметим, что $\forall v \in V$
+        \begin{equation}
+            \label{theorem-1-est}
+            |( |\theta|\theta^3 - |\hat{\theta}|\hat{\theta}^3, v) \leq
+            2 \int_\Omega |\theta_m - \hat{\theta}| (|\theta_m|^3 + |\hat{\theta}|^3)|v| \leq
+            2 \| \theta_m - \hat{\theta}\|_{L^4(\Omega)} \|v\|_{L^4(\Omega)}
+            ( \| \theta_m \|^3_{L_6(\Omega)} + \| \hat{\theta} \|^3)
+        \end{equation}
+
+        условие~\eqref{theorem-1-convergence} и оценка~\eqref{theorem-1-est} позволяют прейти
+        к пределу в~\eqref{theorem-1-operational}:
+        \[
+            a A \hat{\theta} + b \kappa_a (|\theta|\theta^3 - \hat{\varphi} = Br), \;
+            \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a (\hat{\varphi} -|\theta|\theta^3) = B \hat{u}.
+        \]
+        и при этом $j_\varepsilon \leq J(\hat{\theta}, \hat{u}) \leq \lim J(\theta_m, u_m) =
+        j_\varepsilon$.
+        Это значит, что тройка $\{ \hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\varphi} \}$ -
+        решение задачи~\eqref{weak-theta},\eqref{weak-phi},\eqref{minimization-operational}.
     \end{proof}

### 2019-12-24 phd_2/optimization/default_values.py

@@ -11,7 +11,7 @@ theta_n_default_3d = Expression("(x[0] + x[1] + x[2])/7 + 0.1", degree=3)
 phi_n_default_2d = Constant(0.2)  # Expression("x[0] * sin(x[1])", degree=2)
 phi_n_default_3d = Expression("x[0] / 6 * sin(x[1]) + 0.1", degree=2)
 theta_b_2d = Expression("x[1] * sin(x[0]) + 0.1", degree=2)
-theta_b_3d = Constant(0.2)  # Expression("x[0] * sin(x[1] + x[2])/4 + 0.1", degree=3)
+theta_b_3d = Expression("x[0] * sin(x[1] + x[2])/4 + 0.1", degree=3)
 
 
 # Define Dirichlet boundary

### 2019-12-24 phd_2/optimization/main.py

@@ -1,7 +1,7 @@
 from dolfin import *
 from dolfin.cpp.log import set_log_active
 
-from .solver import SolveBoundary
+from .solver import SolveOptimization
 from ..experiments.utilities import *
 
 
@@ -9,20 +9,22 @@ def main():
     set_log_active(False)
     # checkers()
 
-    problem = SolveBoundary()
+    problem = SolveOptimization()
     answer = problem.solve_boundary().split()
     print(answer[0](Point(0.5, 0.5, 0.5)))
     print(answer[1](Point(0.5, 0.5, 0.5)))
-    print_3d_boundaries_on_cube(answer[0], name='theta')
+    print_3d_boundaries_on_cube(answer[0], name='theta_init')
     print_3d_boundaries_on_cube(answer[1], name='phi')
+    print_3d_boundaries_on_cube(problem.target_diff(), name='diff_init')
     # print_2d_boundaries(answer[0], name='theta', terminal_only=False)
     # print_two_with_colorbar(*problem.state.split(), name='init_state')
 
-    # control = problem.find_optimal_control(iterations=10 ** 2, _lambda=0.1)
-    # print_3d_boundaries_single(control, name='control')
+    control = problem.find_optimal_control(iterations=10 ** 3, _lambda=1)
+    print_3d_boundaries_single(control, name='control')
     # print_two_with_colorbar(*problem.state.split(), name='state')
     # print_2d_boundaries(control, name='control', terminal_only=False)
-    # draw_simple_graphic(problem.quality_history, 'quality')
+    draw_simple_graphic(problem.quality_history, 'quality')
+    print_3d_boundaries_on_cube(problem.target_diff(), name='diff_end')
     pass
 
 

### 2019-12-24 phd_2/optimization/solver.py

@@ -34,12 +34,12 @@ class SolveBoundary(DefaultValues3D):
         # solve(boundary_problem == 0, self.state)
         theta_equation = \
             self.a * inner(grad(self.theta), grad(self.v)) * dx \
-            + self.a * self.theta * self.v * ds + \
+            + self.theta * self.v * ds + \
             + self.b * self.ka * inner(self.theta ** 4 - self.phi, self.v) * dx
         theta_src = self._r * self.v * ds
         phi_equation = \
             self.alpha * inner(grad(self.phi), grad(self.h)) * dx \
-            + self.alpha * self.phi * self.h * ds \
+            + self.phi * self.h * ds \
             + self.ka * inner(self.phi - self.theta ** 4, self.h) * dx
         phi_src = self.phi_n * self.h * ds
         #
@@ -61,16 +61,26 @@ class SolveOptimization(SolveBoundary):
     def solve_conjugate(self):
         theta, phi = self.state.split()
         v, h = self.tau, self.nu
-        conjugate_problem = \
+        conjugate_theta = \
             self.a * inner(grad(self.p1), grad(v)) * dx \
+            + self.p1 * v * ds + \
             + 4 * self.b * self.ka * inner(self.p1, theta ** 3 * v) * dx \
-            + self.a * self.beta * inner(self.p1, v) * ds \
-            - 4 * self.ka * inner(self.p2, theta ** 3 * v) * dx \
-            + self.alpha * inner(grad(self.p2), grad(h)) * dx \
-            + self.ka * inner(self.p2, h) * dx \
-            - self.b * self.ka * inner(self.p1, h) * dx
+            - 4 * self.ka * inner(self.p2, theta ** 3 * v) * dx
+        conjugate_phi = \
+            self.alpha * inner(grad(self.p2), grad(h)) * dx \
+            + self.p2 * h * ds \
+            - self.b * self.ka * inner(self.p1, h) * dx \
+            + self.ka * inner(self.p2, h) * dx
+        # conjugate_problem = \
+        #     self.a * inner(grad(self.p1), grad(v)) * dx \
+        #     + 4 * self.b * self.ka * inner(self.p1, theta ** 3 * v) * dx \
+        #     + self.a * self.beta * inner(self.p1, v) * ds \
+        #     - 4 * self.ka * inner(self.p2, theta ** 3 * v) * dx \
+        #     + self.alpha * inner(grad(self.p2), grad(h)) * dx \
+        #     + self.ka * inner(self.p2, h) * dx \
[…]

### 2019-12-26 phd_2/article/article.tex
7/7 pages transitioned to tex

@@
 \usepackage{subfig}
+\usepackage{bm}
 \usepackage{algorithm}
@@
     \begin{equation}
-        \label{minimization-operational}
+        \label{minimization}
         J_\varepsilon(\theta, u) = \frac{1}{2}\|\theta -\theta_b\|^2_\Gamma
@@
     \end{proof}
+
     \section{Разрешимость задачи управления и система оптимальности}\label{sec:solvability-control}
+
     \begin{thm}
@@
         Тогда существует решение
-        задачи~\eqref{weak-theta},\eqref{weak-phi},\eqref{minimization-operational}.
+        задачи~\eqref{weak-theta},\eqref{weak-phi},\eqref{minimization}.
     \end{thm}
@@
         Это значит, что тройка $\{ \hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\varphi} \}$ -
-        решение задачи~\eqref{weak-theta},\eqref{weak-phi},\eqref{minimization-operational}.
+        решение задачи~\eqref{weak-theta},\eqref{weak-phi},\eqref{minimization}.
     \end{proof}
 
-    Вывод условий оптимальности основан на принципе множителей
-    Лагранжа для гладко-выпуклых задач минимизации.
+    Для вывода системы оптимальности для задачи~\eqref{weak-theta}-\eqref{minimization}
+    воспользуемся теоремой 1.5~\cite{???}
+
+    Заметим, что оператор ограничений
+    $F(\theta, \varphi, u) : V \times V \times U \rightarrow V' \times V'$
+    имеет вид
+    \[
+        F(y, u) = { aA\theta + b \kappa_a (|\theta|\theta^3 - \varphi) - f,
+        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi -|\theta| \theta^3) - bu}.
+    \]
+
+    \begin{lem}
+        Для любой пары $y \in V \times V, u \in U$ справедливо $\bm{Im}F_y'(y, u) = V' \times V'$.
+    \end{lem}
+    \begin{proof}
+        Достаточно показать разрешимость задачи
+        \begin{equation}
+            \label{lem-2-1}
+            aA \xi + b \kappa_a (4|\theta|^3 \xi - \eta) = f_1, \\
+            \alpha A \eta + \kappa_a (\eta - 4 |\theta|^3 \xi) = f_2.
+        \end{equation}
+        Задачу~\eqref{lem-2-1} запишем в виде операторного уравнения в пространстве
+        $V \times V = W$ со скалярным произведением $(w, v)_W = (w_1, v_1)_V + (w_2, v_2)_V$
+        \begin{equation}
+            \label{lem-2-2}
+            z + Tz = g, \; \text{где} z = \{ \xi, \eta \} \in V \times V.
+        \end{equation}
+        Здесь
+        \[
+            (Tz, v)_W = \frac{b\kappa_a}{\alpha}(4|\theta|^3 \xi - \eta, v_1)
+            + \frac{\kappa_a}{\alpha}(\eta - 4|\theta|^3\xi, v_2), \\
+            \forall v = \{v_1, v_2\} \in W, \; (g,v)_W = (f_1,v_1) + (f_2, v_2)
+        \]
+
+        Покажем далее компакность оператора $T$.
+        \[
+            (Tz,v)_W \leq 4 \left( \frac{b \kappa_a}{a}
+            + \frac{\kappa}{\alpha} \right) \|\theta\|^3_{L^6} \|\xi\|_{L^4}
+            (\|v_1\|_{L^4} + \|v_2\|_{L^4})  \\
+            + \left( \frac{b \kappa_a}{a} + \frac{\kappa_a}{\alpha} \right) \|\eta\|_{L^2}
+            (\| v_1 \|_{L^2} + \|v_2\|_{L^2}).
+        \]
+        Учитывая непрерывность вложения $V \subset L^4(\Omega) \subset L^2(\Omega)$ получаем
+        \[
+            (Tz, v)_W \leq C \| v \|_W (\| \xi \|_{L^4(\Omega)} + \| \eta \|_{L^2(\Omega)}).
+        \]
+        Здесь $C > 0$ зависит только от
+        $b, \kappa_a, a, \alpha, \Omega, \|\theta \|_{L^6(\Omega)}$.
+        Следовательно, $\|Tz\|_W \leq C (\| \xi \|_{L^4(\Omega)} + \| \eta \|_{L^2(\Omega)})$.
+        Отсюда, с учетом компактности вложений $V \subset L^4(\Omega), V \subset L^2(\Omega)$,
+        следует компактность оператора $T$.
+        Резрешимость фредгольмового уравнения~\eqref{lem-2-2} следует теперь из
+        теоремы единственности.
+        Пусть $f_1 = f_2 = 0$.
+        Умножим второе уравнение~\eqref{lem-2-1} на $b$ и сложим с первым.
+        Тогда
+        \[
+            A(a \xi + \alpha \eta ) = 0, a \xi + \alpha \eta = 0.
+        \]
+        Таким образом первое уравнение имеет вид
+        \[
+            aA\xi + b\kappa_a(4|\theta|^3 + \frac{a}{\alpha}) \xi = 0.
+        \]
+        Умножим скалярно на $\xi$ получим $(A\xi,\xi) = 0, \xi = 0, \eta = 0$.
+        Лемма доказана.
+    \end{proof}
+
+    Лагранжиан задачи~\eqref{weak-theta}-\eqref{minimization} имеет вид
+    \begin{equation}
+        \label{lagrangian}
+        L(\theta, \varphi, u, p_1, p_2) = J_\varepsilon(\theta, u)
+        + (aA\theta + b\kappa_a(|\theta|\theta^3 - \varphi) - f, p_1)
+        + (\alpha A \varphi + \kappa_a(\varphi - |\theta|\theta^3) - Bu, p_2)
+    \end{equation}
+    Условия оптимальности [????] имеют вид
+    пусть $\{ \hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\varphi} \}$ - решение
+    задачи~\eqref{weak-theta}-\eqref{minimization}.
+    Тогда $\forall v \in V, z \in U$:
+    \begin{equation}
+        \label{optimality}
+        (\hat{\theta} -\theta_b, v)_{L^2(\Gamma)} + (aAv + 4 b\kappa_a |\theta|^3, p_1)
+        - \kappa_a ( 4 |\hat{\theta}|^3v, p2) = 0, \\
+        - b \kappa_a (v, p_1) = (\alpha A v + \kappa_a v, p_2) = 0,
+        \varepsilon (\hat{u},z)_{L^2(\Gamma)} - (Bz, p_2) = 0.
+    \end{equation}
+    Из условий~\eqref{optimality} получаем следующий результат
     \begin{thm}
-        \label{adjoint_theorem}
-        Пусть $\hat{y}=\{\hat{\theta},\hat{\varphi} \} \in Y, \hat{u} \in U_{ad}$ --- решение
-        экстремальной задачи~\eqref{minimization-operational}.
-        Тогда существует пара $p = (p_1, p_2)$, $p \in Y$
-        такая, что тройка $(\hat{y}, \hat{u}, p)$, удовлетворяет следующим условиям:
+        Пусть $\{\hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\varphi}\}$ - решение
+        задачи~\eqref{weak-theta}-\eqref{minimization}.
+        Тогда существует пара $\{p_1, p_2 \} \in W$
+        такая, что
         \begin{equation}
-            \label{theorem_2_eq1}
-            A_1 p_1 + 4 |\hat{\theta}|^3 \kappa_a(b p_1 - p_2) = f_c, \;\;
-            (f_c,v) = - \int_{\Gamma_2} (\hat{\theta} - \theta_0) v d\Gamma,
-        \end{equation}
-        \begin{equation}
-            \label{theorem_2_eq2}
-            A_2 p_2 + \kappa_a (p_2-b p_1) = g_c(( p_2, \hat{u}),v), \;\;
-            g_c(( p_2, \hat{u}),v) = -\int_{\Gamma_1} \hat{u} p_2 v\Gamma,
-        \end{equation}
-        \begin{equation}
-            \label{theorem_2_eq3}
-            \int_{\Gamma_1} p_2 (\hat{\varphi} - \theta_b^4)(u-w) \leq 0
-            \quad \forall w \in U_{ad}.
+            \label{thm-2-1}
+            aA\hat{\theta} + b \kappa_a(|\hat{\theta}|^3 \hat{\theta} -\varphi) = Br, \\
+            \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a(\hat{\varphi} - |\hat{\theta}|\hat{\theta}^3) = Bu, \\
+            aAp_1 +4|\hat{\theta}^|^3 \kappa_a(bp_1 - p_2) = B(\theta_b - \hat{\theta}),
+            \alpha A p_2 + \kappa_a (p_2 - b p_1) = 0,
+            \varepsilon \hat{u} = p_2.
         \end{equation}
     \end{thm}
-    \begin{proof}
-        %        Перепишем уравнения~\eqref{weak-operational} следующим образом:
-        %        \begin{gather*}
-        %            H(y,u) = 0,\;\; y = \{\theta,\varphi\} \in Y, \; \text{где}\\
-        %            H:Y \times U \to Y',\\
-        %            H(y,u) =\{A_1 \theta + b \kappa_a (| \theta | \theta^3 - \varphi ) - f,
-        %            A_2 \varphi + \kappa_a (\varphi - |\theta|\theta^3) + F(\varphi, u) - g \}.\\
-        %        \end{gather*}
-        %        Заметим, что для всех $u \in U_{ad}$, отображение $y \to J(\theta) $ и $y \to H(y,u)$
-        %        непрерывно дифференцируемо в окрестности $\mathcal{O}(\hat{y})$ точки $\hat{y}$.
-        %        Непрерывная дифференцируемость членов в $H$ следует из непрерывной дифференцируемости
-        %        функции $t \in \mathbb{R} \to | t | t^3$, а также из непрерывности вложения
-        %        $V \subset L^6(\Omega)$.
-        %        В дополнение, отображение $u \to H(y,u)$ непрерывно из $U \to Y'$ и афинно.
-        %        В~\cite{cheb_origin} показано, что $\text{Im}H_y'(\hat{y}, \hat{u}) = Y$,
-        %        что влечёт невырожденность условий оптимальности.
-        %
-        %        Рассмотрим функцию Лагранжа
-        %        $L(y,u,p) = J(\theta) + (H(y,u),p)$, где $y,p \in Y,\, u \in U_{ad}$.
-        %        Согласно принципу Лагранжа \cite[Гл.2, Теорема 1.5]{theorem_proof_18}
-        %        существует пара $p = \{p_1,p_2\} \in Y$ такая, что
-        %        \begin{equation}
-        %            \label{th2_proof_1}
-        %            (L_\theta,\zeta) =\int_{\Gamma_2}(\hat\theta -\theta_0) \zeta d\Gamma +
-        %            (A_1 \zeta + 4b\kappa_a |\hat\theta|^3 \zeta,p_1) -
-        %            4\kappa_a(|\hat\theta|^3 \zeta,p_2) = 0 \; \forall \zeta \in V,
-        %        \end{equation}
-        %        \begin{equation}
-        %            \label{th2_proof_2}
-        %            (L_\varphi, \zeta) = (A_2 \zeta + \kappa_a \zeta, p_2) -
-        %            b \kappa_a(\zeta,p_1) +\int_{\Gamma_1} \hat u \zeta p_2 = 0 \; \forall \zeta \in V,
-        %        \end{equation}
-        %        \begin{equation}
-        %            \label{th2_proof_3}
-        %            (L_u,\tau) = \int_{\Gamma_1} \tau (\varphi - \theta^4_b) p_2 d\Gamma  \leq 0, \;
-        %            \tau := \hat u - w \; \forall w \in U_{ad}.
-        %        \end{equation}
-
-        \@. WIP.
-    \end{proof}
 
@@
 
-    Пусть функционал $J(\theta)$ удовлетворяет условиям, указанным в \autoref{sec:optimality}.
-    Для удобства введём переобозначение
-    $\hat{J}(u):=J(\theta(u)), \hat{J}:L^2(\Gamma_1) \to \mathbb{R}$.
+    Пусть функционал $J(\theta)$ удовлетворяет условиям, указанным в \autoref{}.
     Здесь $\theta(u)$ -- температурное поле задачи~$CP$ отвечающее управлению $u \in L^2(\Gamma)$.
-    Согласно формуле~\eqref{theorem_2_eq3} градиент функционала $\hat{J}(u)$
+    Согласно формуле~\eqref{thm-2-1} градиент функционала $\hat{J}(u)$
     имеет вид
-    \[ hat{J}'(u)= \epsilon u - p_2, \]
+    \[ hat{J}'(u)= \varepsilon u - p_2, \]
     где $p_2$ -- соответствующая переменная сопряжённой системы.
@@
             \State Расчитываем сопряжённое состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из
-            уравнений~\eqref{theorem_2_eq1}--\eqref{theorem_2_eq2},
-            где $ \hat{\theta} := \theta_k, \hat{u}=u_k$.
+            уравнений~\eqref{thm-2-1} где $ \hat{\theta} := \theta_k, \hat{u}=u_k$.
             \State Пересчитываем управление
@@
     \end{algorithm}
-    Приведём далее примеры расчётов для двумерного случая.
-    Положим $\Omega = \{(x,y), 0 \leq x,y \leq 1\}$, $l = 1$ см.
+    Приведём далее примеры расчётов.
+    Положим область $\Omega = \{(x, y, z), 0 \leq x, y, z \leq 1\}$, $l = 1$ см.
     Будем далее считать, что $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$, $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$,

### 2019-12-26 phd_2/article/article.tex
sweety fixes

@@
 \usepackage{float}
+\usepackage{xcolor}
 \usepackage{subfig}
@@
         Однозначная разрешимость уравнения~\eqref{lemma-1-1} с монотонной нелинейностью
-        известна~\cite{??}.
+        известна~(???).
 
@@
                 \item $\forall h \in U \; \|Bh\|_{V'} \leq \|h\|_\Gamma$
-                \item \|A^{-1}g\|_V \leq \|g\|_{V'} \; \forall g \in V!
+                \item $\|A^{-1}g\|_V \leq \|g\|_{V'} \; \forall g \in V!$
             \end{enumerate}
@@
             \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a(\hat{\varphi} - |\hat{\theta}|\hat{\theta}^3) = Bu, \\
-            aAp_1 +4|\hat{\theta}^|^3 \kappa_a(bp_1 - p_2) = B(\theta_b - \hat{\theta}),
+            aAp_1 +4|\hat{\theta}|^3 \kappa_a(bp_1 - p_2) = B(\theta_b - \hat{\theta}),
             \alpha A p_2 + \kappa_a (p_2 - b p_1) = 0,
@@
         \label{fig1:exp1}
-        \includegraphics[width=.51\linewidth]{../optimization/results/init_control.png}
+        \includegraphics[width=.49\linewidth]{../optimization/results/init_control.png}
         }
@@
         \label{fig1:exp2}
-        \includegraphics[width=.51\linewidth]{../optimization/results/control.png}
+        \includegraphics[width=.49\linewidth]{../optimization/results/control.png}
         }

### 2020-01-19 phd_2/article/article.tex
typos etc. (untested)

@@
 
-\global\mdfdefinestyle{exampledefault}{%
-linecolor=lightgray,linewidth=1pt,%
-leftmargin=1cm,rightmargin=1cm,
-}
-
-\newenvironment{mymdframed}[1]{
-\mdfsetup{%
-frametitle={\colorbox{white}{\,#1\,}},
-frametitleaboveskip=-\ht\strutbox,
-frametitlealignment=\raggedright
-}%
-\begin{mdframed}[style=exampledefault]
-\end{mdframed}
-}
+\newtheorem*{remark}{Замечание}
 
@@
     Положительные физические параметры $a, b, \kappa_a $ и $\alpha$,
-    описывающие свойства среды, описываются следующим образом:
+    отвечающие свойствам среды, описываются следующим образом:
     \[
@@
         \label{quality}
-        J(\theta, u) = \frac{1}{2} ||\theta - \theta_b||^2_\Gamma + ||u||^2_\Gamma,
+        J_\varepsilon(\theta, u) = \frac{1}{2} ||\theta - \theta_b||^2_\Gamma + \frac{\varepsilon}{2}||u||^2_\Gamma,
     \end{equation}
@@
     \section{Постановка задачи управления}\label{sec:formalization}
-    будем предполагать, что исходные данные удовлетворяют следующему условию:
-
-    (i) WIP\@.
-
     Пусть $H = L^2(\Omega), V = H^1(\Omega), U = L^2(\Gamma)$, $V \subset H = H' \subset V'$
@@
     задача оптимального управления в операторном виде записывается в следующем виде.
-    Найти тройку $\{u \theta, \varphi \} \in U \times V \times V$:
+    Найти тройку $\{u, \theta, \varphi \} \in U \times V \times V$:
     \begin{equation}
@@
         J_\varepsilon(\theta, u) = \frac{1}{2}\|\theta -\theta_b\|^2_\Gamma
-        + \frac{\varepsilon}{2}\|u\|^2_\Gamma \rightarrow \text{inf},
+        + \frac{\varepsilon}{2}\|u\|^2_\Gamma \rightarrow \text{inf}.
     \end{equation}
@@
         Пусть $r, u \in U$.
-        Тогда сущесвует единственное решение~\eqref{weak-theta},\eqref{weak-phi}
-        и справедливы оценки
+        Тогда сущесвует единственное решение~\eqref{weak-theta},\eqref{weak-phi} и справедливы оценки
         \begin{equation}
@@
 
-        \begin{mymdframed}{Замечание}
+        \begin{remark}
             \begin{enumerate}
@@
             \end{enumerate}
-        \end{mymdframed}
+        \end{remark}
 
         С учетом замечаний получаем
-        $\|g\|_{V'} \leq \|r\|_\Gamma + \frac{\kappa}{\alpha}\kappa_o \|r + bu\|_\Gamma$
-        $\|\varphi\|_V \leq \frac{1}{\alpha b} \|r + bu\|_\Gamma + \frac{a}{\alpha b} \|\theta\|_V$
+        \begin{gather*}
+            \|g\|_{V'} \leq \|r\|_\Gamma + \frac{\kappa}{\alpha}\kappa_o \|r + bu\|_\Gamma, \\
+            \|\varphi\|_V \leq \frac{1}{\alpha b} \|r + bu\|_\Gamma + \frac{a}{\alpha b} \|\theta\|_V
+        \end{gather*}
         откуда следуют оценки~\eqref{lemma-boundaries}.
@@
     \section{Разрешимость задачи управления и система оптимальности}\label{sec:solvability-control}
-
     \begin{thm}
@@
             \label{theorem-1-operational}
-            a A \theta_m +b \kappa_a(|\theta|\theta^3 - \varphi_m) = Br
+            a A \theta_m +b \kappa_a(|\theta|\theta^3 - \varphi_m) = Br, \\
             \alpha A \varphi_m + \kappa_a (\varphi_m - |\theta|\theta^3) = B u_m.
@@
 
-        Из~\ref{lemma-1} следует, что
+        Из Леммы~\ref{lemma-1} следует, что
         \begin{gather*}
@@
         \end{gather*}
-        что, в свою очередь, даёт нам $\|\theta_m\|_{L^6(\Omega)} \leq C.$
+        Что, в свою очередь, даёт нам $\|\theta_m\|_{L^6(\Omega)} \leq C.$
         Здесь через $C$ обозначена постоянная, не зависящая от $m$.
@@
             \{ \hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\varphi} \} \in U \times V \times V,
-            u_m \rightarrow \hat{u} \text{слабо в} U,
-            \theta_m, \varphi_m \rightarrow \hat{\theta}, \hat{\varphi} \text{слабо в} V, \text{сильно в } L^4(\Omega)
+            u_m \rightarrow \hat{u} \text{слабо в } U, \\
+            \theta_m, \varphi_m \rightarrow \hat{\theta}, \hat{\varphi} \text{слабо в } V, \text{сильно в } L^4(\Omega)
         \end{gather*}
@@
             |( |\theta|\theta^3 - |\hat{\theta}|\hat{\theta}^3, v) \leq
-            2 \int_\Omega |\theta_m - \hat{\theta}| (|\theta_m|^3 + |\hat{\theta}|^3)|v| \leq
-            2 \| \theta_m - \hat{\theta}\|_{L^4(\Omega)} \|v\|_{L^4(\Omega)}
+            2 \int_\Omega |\theta_m - \hat{\theta}| (|\theta_m|^3 + |\hat{\theta}|^3)|v| \\
+            \leq 2 \| \theta_m - \hat{\theta}\|_{L^4(\Omega)} \|v\|_{L^4(\Omega)}
             ( \| \theta_m \|^3_{L_6(\Omega)} + \| \hat{\theta} \|^3)
@@
 
-        условие~\eqref{theorem-1-convergence} и оценка~\eqref{theorem-1-est} позволяют прейти
+        условие~\eqref{theorem-1-convergence} и оценка~\eqref{theorem-1-est} позволяют перейти
         к пределу в~\eqref{theorem-1-operational}:
@@
         j_\varepsilon$.
-        Это значит, что тройка $\{ \hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\varphi} \}$ -
+        Это значит, что тройка $\{ \hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\varphi} \}$ есть
         решение задачи~\eqref{weak-theta},\eqref{weak-phi},\eqref{minimization}.
@@
 
-    Заметим, что оператор ограничений
-    $F(\theta, \varphi, u) : V \times V \times U \rightarrow V' \times V'$
-    имеет вид
+    Оператор ограничений $F(\theta, \varphi, u) : V \times V \times U \rightarrow V' \times V'$ имеет вид
     \[
@@
     \begin{lem}
-        Для любой пары $y \in V \times V, u \in U$ справедливо $\bm{Im}F_y'(y, u) = V' \times V'$.
+        Для любой пары $y \in V \times V, u \in U$ справедливо
+        \[
+            \bm{Im}F_y'(y, u) = V' \times V'.
+        \]
     \end{lem}
@@
             \label{lem-2-1}
-            aA \xi + b \kappa_a (4|\theta|^3 \xi - \eta) = f_1, \\
+            aA \xi + b \kappa_a (4|\theta|^3 \xi - \eta) = f_1, ;\ \\
             \alpha A \eta + \kappa_a (\eta - 4 |\theta|^3 \xi) = f_2.
@@
             \label{lem-2-2}
-            z + Tz = g, \; \text{где} z = \{ \xi, \eta \} \in V \times V.
+            z + Tz = g, \; \text{где } z = \{ \xi, \eta \} \in V \times V.
         \end{equation}
         Здесь
-        \[
+        \begin{gather*}
             (Tz, v)_W = \frac{b\kappa_a}{\alpha}(4|\theta|^3 \xi - \eta, v_1)
@@
             \forall v = \{v_1, v_2\} \in W, \; (g,v)_W = (f_1,v_1) + (f_2, v_2)
-        \]
+        \end{gather*}
 
         Покажем далее компакность оператора $T$.
-        \[
+        \begin{gather*}
             (Tz,v)_W \leq 4 \left( \frac{b \kappa_a}{a}
@@
             (\| v_1 \|_{L^2} + \|v_2\|_{L^2}).
-        \]
+        \end{gather*}
         Учитывая непрерывность вложения $V \subset L^4(\Omega) \subset L^2(\Omega)$ получаем
@@
         \[
-            A(a \xi + \alpha \eta ) = 0, a \xi + \alpha \eta = 0.
+            A(a \xi + \alpha \eta ) = 0, \; a \xi + \alpha \eta = 0.
         \]
@@
         \[
-            aA\xi + b\kappa_a(4|\theta|^3 + \frac{a}{\alpha}) \xi = 0.
+            aA\xi + b\kappa_a\left(4|\theta|^3 + \frac{a}{\alpha}\right) \xi = 0.
         \]
@@
         \label{lagrangian}
+        \begin{aligned}
             L(\theta, \varphi, u, p_1, p_2) = J_\varepsilon(\theta, u)
-        + (aA\theta + b\kappa_a(|\theta|\theta^3 - \varphi) - f, p_1)
-        + (\alpha A \varphi + \kappa_a(\varphi - |\theta|\theta^3) - Bu, p_2)
+            & + (aA\theta + b\kappa_a(|\theta|\theta^3 - \varphi) - f, p_1) \\
+            & + (\alpha A \varphi + \kappa_a(\varphi - |\theta|\theta^3) - Bu, p_2)
+        \end{aligned}
     \end{equation}
     Условия оптимальности [????] имеют вид
-    пусть $\{ \hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\varphi} \}$ - решение
+    ...
+
+    Пусть $\{ \hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\varphi} \}$ - решение
     задачи~\eqref{weak-theta}-\eqref{minimization}.
     Тогда $\forall v \in V, z \in U$:
-    \begin{equation}
+    \begin{gather}
         \label{optimality}
@@
             - \kappa_a ( 4 |\hat{\theta}|^3v, p2) = 0, \\
-        - b \kappa_a (v, p_1) = (\alpha A v + \kappa_a v, p_2) = 0,
+            - b \kappa_a (v, p_1) = (\alpha A v + \kappa_a v, p_2) = 0, \\
             \varepsilon (\hat{u},z)_{L^2(\Gamma)} - (Bz, p_2) = 0.
-    \end{equation}
+    \end{gather}
     Из условий~\eqref{optimality} получаем следующий результат
@@
         такая, что
-        \begin{equation}
+        \begin{gather}
             \label{thm-2-1}
@@
             \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a(\hat{\varphi} - |\hat{\theta}|\hat{\theta}^3) = Bu, \\
-            aAp_1 +4|\hat{\theta}|^3 \kappa_a(bp_1 - p_2) = B(\theta_b - \hat{\theta}),
-            \alpha A p_2 + \kappa_a (p_2 - b p_1) = 0,
+            aAp_1 +4|\hat{\theta}|^3 \kappa_a(bp_1 - p_2) = B(\theta_b - \hat{\theta}), \\
+            \alpha A p_2 + \kappa_a (p_2 - b p_1) = 0, \\
             \varepsilon \hat{u} = p_2.
-        \end{equation}
+        \end{gather}
     \end{thm}
@@
     \section{Численные эксперименты}\label{sec:experiments}
-
-    Пусть функционал $J(\theta)$ удовлетворяет условиям, указанным в \autoref{}.
-    Здесь $\theta(u)$ -- температурное поле задачи~$CP$ отвечающее управлению $u \in L^2(\Gamma)$.
-    Согласно формуле~\eqref{thm-2-1} градиент функционала $\hat{J}(u)$
-    имеет вид
-    \[ hat{J}'(u)= \varepsilon u - p_2, \]
+    Согласно формуле~\eqref{thm-2-1} градиент функционала $\hat{J}(u)$ имеет вид
+    \[ \hat{J}'(u)= \varepsilon u - p_2, \]
     где $p_2$ -- соответствующая переменная сопряжённой системы.
@@
     Будем далее считать, что $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$, $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$,
-    $\beta = 0.00005[\text{см}/\text{с}]$, $\kappa=1[\text{см}^{-1}]$, $\kappa_s = 0$, $A = 0$,
-    $\gamma = 0.3$.
+    $\kappa=1[\text{см}^{-1}]$, $\kappa_s = 0$, $A = 0$, $\gamma = 0.3$.
     Указанные параметры соответствуют стеклу~\cite{grenkin_13}.

### 2020-03-04 phd_2/optimization/main.py
few major fixes in solver

@@ -1,8 +1,5 @@
-from dolfin import *
-from dolfin.cpp.log import set_log_active
-
-from .solver import SolveOptimization
-from ..experiments.utilities import *
+from phd_2.experiments.utilities import *
+from solver import SolveOptimization
 
 
 def main():
@@ -39,7 +36,7 @@ def main():
     # print_two_with_colorbar(*problem.state.split(), name='init_state')
 
     print('Launching iterations')
-    control = problem.find_optimal_control(iterations=10 ** 4, _lambda=1000)
+    control = problem.find_optimal_control(iterations=10 ** 1, _lambda=100)
     print_3d_boundaries_single(problem.phi_n, name='end_control')
     # print_two_with_colorbar(*problem.state.split(), name='state')
     # print_2d_boundaries(control, name='control', terminal_only=False)
@@ -52,6 +49,7 @@ def main():
         project((target_phi_n - phi_n) ** 2, problem.boundary_simple_space),
         name='diff_end_control'
     )
+    print('ggwp all done!')
     return 0
 
 

### 2020-03-04 phd_2/optimization/solver.py

@@ -34,12 +34,12 @@ class SolveBoundary(DefaultValues3D):
         # solve(boundary_problem == 0, self.state)
         theta_equation = \
             self.a * inner(grad(self.theta), grad(self.v)) * dx \
-            + self.theta * self.v * ds + \
+            + self.a * self.theta * self.v * ds + \
             + self.b * self.ka * inner(self.theta ** 4 - self.phi, self.v) * dx
         theta_src = self._r * self.v * ds
         phi_equation = \
             self.alpha * inner(grad(self.phi), grad(self.h)) * dx \
-            + self.phi * self.h * ds \
+            + self.alpha * self.phi * self.h * ds \
             + self.ka * inner(self.phi - self.theta ** 4, self.h) * dx
         phi_src = self.phi_n * self.h * ds
 
@@ -63,12 +63,12 @@ class SolveOptimization(SolveBoundary):
         v, h = self.tau, self.nu
         conjugate_theta = \
             self.a * inner(grad(self.p1), grad(v)) * dx \
-            + self.p1 * v * ds + \
+            + self.a * self.p1 * v * ds + \
             + 4 * self.b * self.ka * inner(self.p1, theta ** 3 * v) * dx \
             - 4 * self.ka * inner(self.p2, theta ** 3 * v) * dx
         conjugate_phi = \
             self.alpha * inner(grad(self.p2), grad(h)) * dx \
-            + self.p2 * h * ds \
+            + self.alpha * self.p2 * h * ds \
             - self.b * self.ka * inner(self.p1, h) * dx \
             + self.ka * inner(self.p2, h) * dx
         # conjugate_problem = \
@@ -126,6 +126,6 @@ class SolveOptimization(SolveBoundary):
         for i in range(iterations):
             self._gradient_step()
             print(f'Iteration {i},\tquality: {self.quality_history[-1]}')
-            if i in [100, 500, 1000]:
+            if i in [100, 1000]:
                 self._lambda *= 0.1
         return self.phi_n

### 2020-04-16 phd_1/article.tex
few major fixes in solver

@@
     Оператор проекции $P_{ad} : U \to U_{ad}$ определён следующим образом
-    $$
+    \[
         P_{ad}[v] =
@@
         \end{cases}
-    $$
-    Приведём далее примеры расчётов для двумерного случая. Положим $\Omega = \{(x,y), 0 \leq x,y \leq 1\}$, $l = 1$ см. Граница $\partial\Omega$ состоит из участков:
-    $$
+    \]
+    Приведём далее примеры расчётов для двумерного случая.
+    Положим $\Omega = \{(x,y), 0 \leq x,y \leq 1\}$, $l = 1$ см.
+    Граница $\partial\Omega$ состоит из участков:
+    \[
         \begin{aligned}
@@
         \end{aligned}
-    $$
+    \]
     Будем также далее считать, что $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$, $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$, $\beta = 0.00005[\text{см}/\text{с}]$, $\kappa=1[\text{см}^{-1}]$, $\kappa_s = 0$, $A = 0$, $\gamma = 0.3$.

### 2020-04-16 phd_2/article/article.tex
few major fixes in solver

@@
-\documentclass[10pt]{article}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[english,russian]{babel}
-\usepackage[T2A]{fontenc}
-\usepackage{graphics}
+\documentclass[12pt]{article}
+\usepackage[russian]{babel}
+\usepackage{amsmath}
+\usepackage{amsfonts,amssymb}
 \usepackage{graphicx}
-\usepackage{amsmath,amssymb,amsthm,amsfonts,amscd}
+\usepackage{subfig}
 \usepackage{float}
-\usepackage{xcolor}
-\usepackage{subfig}
-\usepackage{bm}
-\usepackage{algorithm}
-\usepackage[noend]{algpseudocode}
-\usepackage{hyperref}
-\captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}
+\textwidth 16.5cm \textheight 23cm \topmargin -1.5cm
+%\oddsidemargin -0.5cm
+%\usepackage{algorithm}% http://ctan.org/pkg/algorithms
+%\captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}
 
-\newtheorem{thm}{\indent Теорема}
-\newtheorem{lem}{\indent Лемма}
-\newtheorem{prop}{\indent Утверждение}
-\bibliographystyle{unsrt}
-\graphicspath{{../optimization/results/}}
-\usepackage[framemethod=default]{mdframed}
+\newtheorem{theorem}{Теорема}
+\newtheorem{lemma}{Лемма}
+\newtheorem{corollary}{Следствие}
+\newtheorem{definition}{Определение}
+\newtheorem{remark}{Замечание}
+\newtheorem{problem}{Задача}
 
-\newtheorem*{remark}{Замечание}
+\renewcommand{\div}{\mathop{\mathrm{div}}\nolimits}
 
 \begin{document}
-    Build by \today
-    \section{Введение}\label{sec:intro}
-    Стационарная нормализированная диффузионная модель, описывающая радиационный и кондуктивный
-    обмен в ограниченной области $\Omega \subset \mathbb{R}^3$ имеет следующий вид~\cite{modest-rht}
+    %\Large
+    УДК 517.95
+    \begin{center}
+    {\bf ОПТИМИЗАЦИОННЫЙ МЕТОД ДЛЯ ЗАДАЧИ РАДИАЦИОННОГО ТЕПЛООБМЕНА С ГРАНИЧНЫМИ УСЛОВИЯМИ ТИПА КОШИ}
+        \footnote[{1}]{$^)$Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект 20-01-00113)}$^)$
+    \end{center}
+    \begin{center}
+    {\bf \copyright\  2019 г.\ \  П.Р. Месенев, А.Ю. Чеботарев $^{*}$}
+        \\
+        {\it (690041 Владивосток,ул.Радио,7,ИПМ ДВО РАН)\\
+        e-mail:  $^{*}$cheb@iam.dvo.ru}\\
+        {\small  Поступила в редакцию 04.02.2020 г.\\
+        Принята к публикации 2020 г.}
+    \end{center}
+
+    \sloppy
+    \begin{quote}
+        \small
+        Исследована стационарная задача оптимального управления для
+        уравнений
+        радиационно-кондуктивного теплообмена в трехмерной
+        области в рамках $P_1$--приближения уравнения
+        переноса излучения. Показано, что
+        последовательность решений
+        экстремальных задач
+        сходится к решению краевой задачи с условиями типа Коши для температуры.
+        Результаты теоретического анализа проиллюстрированы численными примерами. Библ. 30.
+    \end{quote}
+    {\bf Ключевые слова:} уравнения радиационного теплообмена, диффузионное
+    приближение, задача оптимального управления, условия типа Коши.
+
+    \begin{center}
+        \textbf{1. ВВЕДЕНИЕ. ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ ОПТИМАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ}
+    \end{center}
+
+    Стационарный радиационный и диффузионный теплообмен в
+    ограниченной области $\Omega\subset \mathbb{R}^3$ с границей
+    $\Gamma=\partial\Omega$ моделируется в рамках $P_1$--приближения для уравнения
+    переноса излучения следующей
+    краевой задачей~\cite{Modest,Kovt}:
     \begin{equation}
-        \label{initial}
+        \label{eq1}
+        - a\Delta\theta + b\kappa_a(|\theta|\theta^3- \varphi)=0,   \quad
+        -\alpha \Delta \varphi + \kappa_a(\varphi-|\theta|\theta^3)=0,\; x\in\Omega.
+    \end{equation}
+    \begin{equation}
+        \label{bc1} a(\partial_n\theta+\theta) = r,\;\; \alpha(\partial_n\varphi+\varphi) = u \text{  на  }\Gamma.
+    \end{equation}
+    Здесь $\theta$ -- нормализованная температура, $\varphi$ --
+    нормализованная интенсивность излучения, усредненная по всем
+    направлениям.
+    Положительные физические параметры $a$, $b$, $\kappa_a$ и $\alpha$, описывающие
+    свойства среды, определяются стандартным образом \cite{Kovt}.
+    Функция $r(x),\, x\in\Gamma$ является заданной, а неизвестная функция $u(x),\, x\in\Gamma$
+    играет роль управления. Через $\partial_n$ обозначаем производную в направлении
+    внешней нормали $\mathbf n$.
+
+    Экстремальная задача заключается в отыскании тройки $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$
+    такой, что
+    \begin{equation}
+        \label{cost}
+        J_\lambda(\theta, u) = \frac{1}{2}\int\limits_\Gamma (\theta - \theta_b)^2d\Gamma + \frac{\lambda}{2}\int\limits_\Gamma u^2d\Gamma \rightarrow\inf
+    \end{equation}
+    на решениях краевой задачи (\ref{eq1}),(\ref{bc1}).
+    Функция $\theta_b(x),\, x\in\Gamma$  и параметр регуляризации $\lambda>0$ заданы.
+
+    Задача оптимального управления (\ref{eq1})--(\ref{cost}), если
+    $r:=a(\theta_b+q_b)$, где $q_b$ -- заданная на $\Gamma$ функция,
+    является при малых $\lambda$ аппроксимацией краевой задачи для уравнений (\ref{eq1}), в которой
+    неизвестны краевые условия для интенсивности излучения $\varphi$, а ставятся
+    граничные условия для температуры и тепловых потоков на границе,
+    \begin{equation}
+        \label{bc2}
+        \theta|_\Gamma = \theta_b,\;\;
+        \partial_n\theta|_\Gamma = q_b.
+    \end{equation}
+
+    В статьях \cite{Pinnau07}--\cite{JMAA-19} представлен анализ
+    краевых и обратных задач, а также задач управления
+    для уравнений радиационного теплообмена
+    в рамках $P_1$--приближения для уравнения
+    переноса излучения.
+    Различные краевые задачи, связанных с радиационным теплообменом
+    изучены в~\cite{AmosA05}--\cite{Amosov18}.
+    Нелокальная разрешимость
+    нестационарной и стационарной краевых задач для уравнений сложного теплообмена
+    без краевых условий на интенсивность излучения и
+    с условиями (\ref{bc2}) для температуры доказана в
+    \cite{CNSNS19},\cite{CMMP20}.
+
+    Основные результаты работы состоят в получении априорных оценок
+    решения задачи (\ref{eq1}),(\ref{bc1}), на основе которых
+    доказана разрешимость задачи оптимального управления
+    (\ref{eq1})--(\ref{cost}) и выведена система оптимальности.
+    Показано, что
+    последовательность $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ решений
+    экстремальной задачи (\ref{eq1})--(\ref{cost}) при $\lambda\to +0$
+    сходится к решению краевой задачи (\ref{eq1}),(\ref{bc2}) с условиями типа Коши для температуры.
+    Результаты теоретического анализа проиллюстрированы численными примерами.
+
+    \begin{center}
+        \textbf{2. ФОРМАЛИЗАЦИЯ ЗАДАЧИ УПРАВЛЕНИЯ}
+    \end{center}
+
+    В дальнейшем считаем, что $\Omega\subset \mathbb{R}^3$~--- ограниченная строго липшицева
+    область, граница $\Gamma$ которой состоит из конечного числа
+    гладких кусков.
+    Через $L^p$, $1 \leq p \leq \infty$ обозначаем
+    пространство Лебега, а через $H^s$ -- пространство Соболева
+    $W^s_2$. Пусть $H = L^2(\Omega), \; V = H^1(\Omega)$, через $V'$ обозначаем
+    пространство, сопряженное с пространством $V$. Пространство $H$
+    отождествляем с пространством $H'$, так что $V \subset H = H'
+    \subset V'$.
+    Обозначим через $\|\cdot\|$ стандартную норму
+    в $H$, а через
+    $(f,v)$ -- значение функционала $f\in V'$ на элементе $v\in V$,
+    совпадающее со скалярным произведением в $H$, если $f\in H$.
+    Через $U$ обозначаем пространство $L^2(\Gamma)$ с нормой
+    $\|u\|_\Gamma=\left(\int_\Gamma u^2d\Gamma\right)^{1/2}.$
+
+    Будем предполагать, что
+
+    $(i) \;\; a,b,\alpha,\kappa_a, \lambda
+    ={\rm Const}> 0 ,$
+
+    $(ii) \;\, \theta_b, \,q_b \in U,\;\; r=a(\theta_b+q_b).$
+
+    Определим операторы $A\colon V \to V'$, $B\colon U \to V'$, используя
+    следующие равенства, справедливые для любых $y,z \in V$, $w\in U$:
+    \[
+        (Ay,z) = (\nabla y, \nabla z) +
+        \int\limits_{\Gamma}yz d\Gamma, \;\;\; (Bw, z)
+        = \int\limits_{\Gamma}wz d\Gamma.
+    \]
+    Билинейная форма $(Ay,z)$ определяет скалярное произведение
+    в пространстве $V$, а соответствующая норма $\|z\|_V=\sqrt{(Az,z)}$ эквивалентна
+    стандартной норме $V$. Поэтому определен непрерывный обратный оператор
+    $A^{-1}:\,V'\mapsto V.$ Отметим справедливость, для любых
+    $v\in V$, $w\in U$, $g\in V'$,
+    следующих неравенств
+    \begin{equation}
+        \label{E}
+        \|v\|^2\leq C_0\|v\|^2_V,\; \|v\|_{V'}\leq C_0\|v\|_V,\; \|Bw\|_{V'}\leq \|w\|_\Gamma,\;
+        \|A^{-1}g\|_{V}\leq \|g\|_{V'}.
+    \end{equation}
+    Здесь постоянная $C_0>0$ зависит только от области $\Omega.$
+
+    Далее используем следующее обозначение
+    $[h]^s := |h|^s \mathrm{sign}\, h$,
+    $s > 0$, $h \in \mathbb R$ для монотонной степенной функции.
+
+    {\bf Определение.} Пара $\theta, \varphi\in V$
+    называется {\it слабым решением} задачи (\ref{eq1}),(\ref{bc1}), если
+    \begin{equation}
+        \label{w1}
+        a A \theta + b \kappa_a ([\theta]^4 - \varphi ) = Br,\quad
+        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi - [\theta]^4)  = Bu.
+    \end{equation}
+
+    Для формулировки задачи оптимального управления определим оператор
+    ограничений $F(\theta, \varphi, u) : V \times V \times U \rightarrow V' \times V'$,
+    \[
+        F(\theta, \varphi, u) = \{ aA\theta + b \kappa_a ( [\theta]^4- \varphi) - Br,\;
+        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi -[\theta]^4) - Bu\}.
+    \]
+
+    \textbf{Задача $(CP)$.} Найти тройку $\{\theta, \varphi, u \} \in V \times V \times U$
+    такую, что
+    \begin{equation}
+        \label{CP}
+        J_\lambda(\theta, u) \equiv \frac{1}{2}\|\theta -\theta_b\|^2_\Gamma
+        + \frac{\lambda}{2}\|u\|^2_\Gamma \rightarrow \text{inf},\;\; F(\theta, \varphi, u)=0.
+    \end{equation}
+
+    \begin{center}
+        \textbf{3. РАЗРЕШИМОСТЬ ЗАДАЧИ $(CP)$}
+    \end{center}
+
+    Докажем предварительно однозначную разрешимость краевой задачи (\ref{eq1}),(\ref{bc1}).
+
+    \textbf{Лемма 1.}
+    {\it
+    Пусть выполняются условия} (i),(ii), $u\in U$. {\it Тогда
+    существует единственное слабое решение задачи (\ref{eq1}),(\ref{bc1}) и при этом}
+    \begin{equation}
+        \label{E1}
         \begin{aligned}
-            - a \Delta \theta + b \kappa_a(\theta ^ 3 | \theta | - \varphi) = 0,  \\
-            - \alpha \Delta \varphi + \kappa_a (\varphi - \theta ^3 | \theta |) = 0.
+            a\|\theta\|_V \leq \|r\|_\Gamma + \frac{C_0\kappa_a}{\alpha}\|r+bu\|_\Gamma, \\
+            \alpha b \|\varphi\|_V \leq \|r\|_\Gamma +
+            \left(\frac{C_0\kappa_a}{\alpha} + 1\right)\|r+bu\|_\Gamma.
         \end{aligned}
     \end{equation}
-    Здесь $\theta$ – нормализованная температура,
-    $\varphi$ – нормализованная интенсивность излучения, усредненная по всем направлениям.
-    Положительные физические параметры $a, b, \kappa_a $ и $\alpha$,
-    отвечающие свойствам среды, описываются следующим образом:
-    \[
-        a = \frac{k}{\rho c_v}, \; b = \frac{4 \sigma n^2 T^3_{\text{max}}}{\rho c_v}, \;
-        \alpha = \frac{1}{3\kappa -A \kappa_s}
-    \]
-    где $k$ -- теплопроводность, $c_v$ -- удельная теплоёмкость, $\rho$ -- плотность,
-    $\sigma$ -- постоянная Стефана\,--\,Больцмана, $n$ -- индекс рефракции,
-    $T_{\text{max}}$ -- максимальная температура, $\kappa := \kappa_s + \kappa_a$ -- коэффициент
-    полного взаимодействия, $\kappa_s$ -- коэффициент рассеяния.
-    Коэффициент $A \in [-1,1]$ описывает анизотропию рассеивания;
-    случай $A=0$ отвечает изотропному рассеиванию.
 
-    Далее будем считать, что функция $\theta$ удовлетворяет следующему условию на границе
-    $\Gamma = \partial \Omega$:
-    \begin{equation}
-        \label{theta-dirichlet}
-        \theta|_\Gamma = \theta_b.
-    \end{equation}
-    Для задания сдандартного краевого условия для интенсивности излучения $\varphi$ обычно
-    используют граничное условие вида
-    \begin{equation}
-        \label{phi-default}
-        - \alpha \partial_n \varphi + \gamma (\varphi - \theta ^4) = 0.
-    \end{equation}
-    Здесь и далее $\partial_n$ обозначает производную в отношении внешней нормали.
-    В случае если функция $\gamma$ не известна, естественно вместо краевого условия для
-    интенсивности излучения задать значение теплового потока на границе
-    \begin{equation}
-        \label{theta-neumann}
-        \partial_n \theta = q_b.
-    \end{equation}
-    Численное решение
-    задачи~\eqref{initial},~\eqref{theta-dirichlet},~\eqref{theta-neumann},
-    на которую мы будем ссылаться как на задачу $P$, является затруднительным из-за необходимости
-    решать дифференциальное нелинейное уравнение четвёртого порядка.
-    Теоретический анализ и доказательство существования решения задачи $P$ представлено
-    в~\cite{cheb-same}.
-    Одним из подходов к решению может быть замена исходной задачи $P$ на задачу
-    оптимального управления.
-    За функцию управления возьмём функцию $u$ такую, что
-    \begin{equation}
-        \label{phi-boundary}
-        \alpha (\partial_n \varphi + \varphi) = u \;\; \text{на } \Gamma.
-    \end{equation}
-    Из граничных условий ~\eqref{theta-neumann},~\eqref{theta-dirichlet} получим
-    \begin{equation}
-        \label{theta-boundary}
-        \partial_n \theta  + \theta - r = 0, \;\; r := q_b + \theta_b.
-    \end{equation}
-    Задача оптимального управления заключается в минимизации функционала качества
-    \begin{equation}
-        \label{quality}
-        J_\varepsilon(\theta, u) = \frac{1}{2} ||\theta - \theta_b||^2_\Gamma + \frac{\varepsilon}{2}||u||^2_\Gamma,
-    \end{equation}
-    Обозначим~\eqref{initial},~\eqref{phi-neumann},~\eqref{theta-neumann-r},~\eqref{quality}
-    как задачу оптимального управления $CP$.
-
-    Исследование ...
-    %    математических моделей радиационного теплопереноса [1], учитывающих одновременно
-    %    вклад эффектов теплопроводности и излучения даёт теоре-тическую основу для инженерных решений
-    %    в различных областях, таких как произ-водство стекла [2],
-    %    лазерная интерстициальная термотерапия [3], и др.
-    %    Главной особенностью данных процессов является существенное влияние излучения на теплообмен
-    %    при высоких температурах.
-    %    Значительное число работ посвящено исследованиюзадач управления для
-    %    нестационарных моделей сложного теплообмена [4–6], в ко-торых для описания температурного поля
-    %    используется нестационарное уравнениетеплопроводности, а для моделирования излучения --
-    %    стационарное диффузионноеприближение уравнения переноса излучения.
-    %    В работах [7, 8] задача оптимального управления сводится к
-    %    bang-bang принципу [9], или аналогичному.
-    %    Близкая к рассмотренной в данной статье задача управления коэффициентом отражения
-    %    для полностью стационарной модели исследовалась в [10],
-    %    для нестационарной модели – в [11].
-    %    Отметим также работы [12, 13], в которых рассмотрены свойства квазирешений
-    %    обратных задач для уравнений тепломассапереноса.
-
-    \section{Постановка задачи управления}\label{sec:formalization}
-    Пусть $H = L^2(\Omega), V = H^1(\Omega), U = L^2(\Gamma)$, $V \subset H = H' \subset V'$
-    Пространство $H$ отождествляем с сопряжённым пространством $H'$ так,
-    что $V \subset H = H' \subset V'$.
-    Определим $(f,v)$ как значение функционала $f \in V'$ на элементе $v \in V$,
-    совпадающее со скалярным произведением в $H$, если $f\in H, \|f\|_\Gamma^2 = \int_\Gamma w^2$.
-    Пространство $U = L^2(\Gamma)$ является пространством управлений;
-
-    Пусть $v$ произвольный элемент множества $H^1(\Omega)$.
-    Определим операторы:
-
+    {\bf Доказательство.}
+    Если второе уравнение в (\ref{w1}) умножить на $b$ и сложить с первым, то получим равенства
     \begin{gather*}
-        A \colon V \to V', \; B \colon U \to V', \; f \in V', \; g \in V'.\\
-        (A y,z) = (\nabla y, \nabla v) + \int_\Gamma y v; \;
-        (B w, v) = \int_\Gamma w z; \; f := Br
-    \end{gather*}
-
-    задача оптимального управления в операторном виде записывается в следующем виде.
-    Найти тройку $\{u, \theta, \varphi \} \in U \times V \times V$:
-    \begin{equation}
-        \label{weak-theta}
-        a A \theta + b \kappa_a (| \theta | \theta^3 - \varphi ) = f,
-    \end{equation}
-    \begin{equation}
-        \label{weak-phi}
-        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi - |\theta|\theta^3)  = Bu.
-    \end{equation}
-
-    Задача нахождения оптимального управления состоит в минимизации функционала $J(\theta, u)$,
-    определённом на паре $\theta, u$, где $\theta$ -- компонент
-    решения системы~\eqref{weak-theta},\eqref{weak-phi}.
-    Таким образом
-    \begin{equation}
-        \label{minimization}
-        J_\varepsilon(\theta, u) = \frac{1}{2}\|\theta -\theta_b\|^2_\Gamma
-        + \frac{\varepsilon}{2}\|u\|^2_\Gamma \rightarrow \text{inf}.
-    \end{equation}
-
-    Непустота множества допустимых троек следует из следующей леммы
-    \begin{lem}
-        \label{lemma-1}
-        Пусть $r, u \in U$.
-        Тогда сущесвует единственное решение~\eqref{weak-theta},\eqref{weak-phi} и справедливы оценки
-        \begin{equation}
-            \label{lemma-boundaries}
-            \begin{aligned}
-                a\|\theta\|_V \leq \|r\|_\Gamma + \frac{\kappa_a}{\alpha}\|r+bu\|_\Gamma, \\
-                \alpha b \|\varphi\|_V \leq \|r\|_\Gamma +\left(\frac{\kappa_a}{\alpha} + 1\right).
-            \end{aligned}
-        \end{equation}
-    \end{lem}
-    \begin{proof}
-        Умножим~\eqref{weak-phi} на $b > 0$ и сложим с~\eqref{weak-theta}
-        \begin{gather*}
-            A \left( a \theta + \alpha b \varphi \right) = B(r + bu),
-            a\theta + \alpha b \varphi = a^{-1}B(r + bu),
+        A \left( a \theta + \alpha b \varphi \right) = B(r + bu),\;
+        a\theta + \alpha b \varphi = A^{-1}B(r + bu),\;
         \varphi = \frac{1}{\alpha b}(A^{-1}B(r +bu) - a\theta).
@@
         \label{lemma-1-1}
-            a A \theta + \frac{\kappa_a}{\alpha} \theta + b\kappa_a |\theta|\theta^3 = g.
+        a A \theta + \frac{\kappa_a}{\alpha} \theta + b\kappa_a [\theta]^4 = g.
     \end{equation}
-        Здесь $g = Br + \frac{\kappa_a}{\alpha}A^{-1}B(r+bu) \in V'$.
+    Здесь \[ g = Br + \frac{\kappa_a}{\alpha}A^{-1}B(r+bu) \in V'. \]
     Однозначная разрешимость уравнения~\eqref{lemma-1-1} с монотонной нелинейностью
-        известна~(???).
+    хорошо известна (см. например \cite{Kufner}). Следовательно задача (\ref{w1})
+    однозначно разрешима.
 
-        Умножим скалярно~\eqref{lemma-1-1} на $\theta \in V$ и отбросим неотрицательные
-        слагаемые в левой части
-        $a \|\theta\|^2_V \leq (g, \theta) \leq \|g\|_V; \|\theta\|_V$,
-        т.е. $a\|\theta\|V \leq \|g\|_v$.
+    Для получения оценок (\ref{E1}) умножим скалярно~\eqref{lemma-1-1} на $\theta \in V$ и отбросим неотрицательные
+    слагаемые в левой части. Тогда
+    \[
+        a \|\theta\|^2_V \leq (g, \theta) \leq \|g\|_{V'}\|\theta\|_V,
+        \quad a\|\theta\|_V \leq \|g\|_{V'}.
+    \]
+    Неравенства (\ref{E1}) позволяют оценить $\|g\|_{V'}$ и $\|\varphi\|_V $,
+    \[
+        \|g\|_{V'} \leq \|r\|_\Gamma + \frac{C_0\kappa_a}{\alpha}\|r + bu\|_\Gamma, \quad
+        \|\varphi\|_V \leq \frac{1}{\alpha b} \|r + bu\|_\Gamma + \frac{a}{\alpha b} \|\theta\|_V.
+    \]
+    В результате получаем оценки \eqref{E1}.
 
-        \begin{remark}
-            \begin{enumerate}
-                \item Если $\|z\|^2 \leq \kappa_o\|z\|^2_v$
-                $\forall z \in V => \|z\|_{V'} \leq \kappa_o \|z\|_V$
-                \item $\forall h \in U \; \|Bh\|_{V'} \leq \|h\|_\Gamma$
-                \item $\|A^{-1}g\|_V \leq \|g\|_{V'} \; \forall g \in V!$
-            \end{enumerate}
-        \end{remark}
+    \textbf{Теорема 1.}
+    {\it
+    Пусть выполняются условия} (i),(ii).
+    {\it Тогда существует решение задачи $(CP).$
+    }
 
-        С учетом замечаний получаем
+    {\bf Доказательство.}
+    Пусть $j_\lambda = \inf J_\lambda$ на множестве $u \in U$, $F(\theta, \varphi, u)=0.$
+    Выберем минимизирующую последовательность
+    $u_m \in U, \; \theta_m \in V$, $J_\lambda(\theta_m, u_m)
+    \rightarrow j_\lambda,$
+    \begin{equation}
+        \label{MS}
+        a A \theta_m +b \kappa_a([\theta]^4 - \varphi_m) = Br, \;\;
+        \alpha A \varphi_m + \kappa_a (\varphi_m - [\theta]^4) = B u_m.
+    \end{equation}
+    Из ограниченности последовательности $u_m$ в пространстве $U$ следуют, на основании
+    леммы 1, оценки
+    \[
+        \|\theta_m\|_V \leq C,\;\;
+        \|\varphi\|_V \leq C,\;\;\|\theta_m\|_{L^6(\Omega)} \leq C.
+    \]
+    Здесь через $C>0$ обозначены различные постоянные, не зависящие от $m$.
+    Переходя при необходимости к подпоследовательностям, заключаем, что
+    существует тройка $\{ \hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\varphi} \} \in U \times V \times V,$
+    \begin{equation}
+        \label{L}
+        u_m \rightarrow \hat{u} \text{  слабо в } U, \;\;
+        \theta_m, \varphi_m \rightarrow \hat{\theta}, \hat{\varphi} \text{
+        слабо в } V, \text{
+        сильно в } L^4(\Omega).
+    \end{equation}
+    Заметим также, что $\forall v \in V$
+    \begin{equation}
+        \label{L1}
+        |( [\theta_m]^4 - [\hat{\theta}]^4, v) \leq
+        \leq 2 \| \theta_m - \hat{\theta}\|_{L^4(\Omega)} \|v\|_{L^4(\Omega)}
+        \left( \| \theta_m \|^3_{L_6(\Omega)} + \| \hat{\theta} \|^3_{L_6(\Omega)}\right).
+    \end{equation}
+    Результаты о сходимости \eqref{L},\eqref{L1} позволяют перейти
+    к пределу в~\eqref{MS}. Поэтому
+    \[
+        a A \hat{\theta} + b \kappa_a ([\hat{\theta}]^4 - \hat{\varphi} = Br), \;
+        \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a (\hat{\varphi} -[\hat{\theta}]^4) = B \hat{u},
+    \]
+    и при этом $j_\lambda \leq J_\lambda(\hat{\theta}, \hat{u}) \leq \liminf J_\lambda(\theta_m, u_m) =
+    j_\lambda$.
+    Следовательно тройка $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u} \}$ есть
+    решение задачи $(CP).$
+
+    \begin{center}
+        \textbf{4. УСЛОВИЯ ОПТИМАЛЬНОСТИ}
+    \end{center}
+
+    Для получения системы оптимальности достаточно использовать
+    принцип Лагранжа для гладко-выпуклых экстремальных задач \cite{10,11}.
+    Проверим справедливость ключевого условия, что образ производной
+    оператора ограничений $F(y, u)$, где $y=\{\theta,\varphi\}\in V\times V$,
+    совпадает с пространством $V'\times V'.$ Именно это условие гарантирует
+    невырожденность условий оптимальности.
+    Напомним, что
+    \[
+        F(y, u) = \{ aA\theta + b \kappa_a ( [\theta]^4- \varphi) - Br,\;
+        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi -[\theta]^4) - Bu\}.
+    \]
+
+    \textbf{Лемма 2.}
+    {\it
+    Пусть выполняются условия} (i),(ii).
+    {\it Для любой пары $\hat{y} \in V \times V, \hat{u} \in U$ справедливо равенство}
+    \[
+        \texttt{Im}F_y'(y, u) = V' \times V'.
+    \]
+
+    {\bf Доказательство.} Достаточно проверить, что задача
+    \[
+        aA \xi + b \kappa_a (4|\hat{\theta}|^3 \xi - \eta) = f_1, ;\ \;
+        \alpha A \eta + \kappa_a (\eta - 4|\hat{\theta}|^3 \xi) = f_2
+    \]
+    разрешима для всех $f_{1,2}\in V'.$ Данная задача равносильна системе
+    \[
+        aA\xi + \kappa_a\left(4b|\theta|^3 + \frac{a}{\alpha}\right) \xi = f_1
+        +\frac{\kappa_a}{\alpha}f_3, ;\ \;
+        \eta =\frac{1}{\alpha b}( f_3-a\xi).
+    \]
+    Здесь $f_3=A^{-1}(f_1+bf_2)\in V.$ Разрешимость первого уравнения указанной системы очевидным образом следует из леммы Лакса-Мильграма.
+
+    В соответствии с леммой 2, лагранжиан задачи $(CP)$ имеет вид
+    \[
+        L(\theta, \varphi, u, p_1, p_2) = J_\lambda(\theta, u)
+        + (aA\theta + b\kappa_a([\theta]^4 - \varphi) - Br, p_1)
+        + (\alpha A \varphi + \kappa_a(\varphi - [\theta]^4) - Bu, p_2).
+    \]
+    Здесь $p=\{p_1,p_2\}\in V\times V$ -- сопряженное состояние.
+    Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u} \}$ -- решение задачи $(CP)$, то
+    в силу принципа Лагранжа \cite[Теорема 1.5]{10} справедливы вариационные равенства
+    $\forall v\in V,\, w\in U$
+    \begin{equation}
+        \label{OC1}
+        (\hat{\theta} -\theta_b, v)_\Gamma + (aAv + 4 b\kappa_a |\hat{\theta}|^3v, p_1)
+        - \kappa_a ( 4 |\hat{\theta}|^3v, p_2) = 0,\;
+        b \kappa_a (v, p_1)+ (\alpha A v + \kappa_a v, p_2) = 0,
+    \end{equation}
+    \begin{equation}
+        \label{OC2}
+        \lambda(\hat{u},w)_\Gamma - (Bw, p_2) = 0.
+    \end{equation}
+    Таким образом, из условий \eqref{OC1},\eqref{OC2}
+    получаем следующий результат
+
+    \textbf{Теорема 2.}
+    {\it Пусть выполняются условия} (i),(ii).
+    {\it Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u}\}$ -- решение
+    задачи $(CP)$, то существует единственная пара $\{p_1, p_2 \} \in V\times V$
+    такая, что}
     \begin{gather*}
-            \|g\|_{V'} \leq \|r\|_\Gamma + \frac{\kappa}{\alpha}\kappa_o \|r + bu\|_\Gamma, \\
-            \|\varphi\|_V \leq \frac{1}{\alpha b} \|r + bu\|_\Gamma + \frac{a}{\alpha b} \|\theta\|_V
-        \end{gather*}
-        откуда следуют оценки~\eqref{lemma-boundaries}.
-    \end{proof}
-
-    \section{Разрешимость задачи управления и система оптимальности}\label{sec:solvability-control}
-    \begin{thm}
-        \label{cp-existing}
-        Пусть $\theta_b, q_b \in L^2(\Gamma)$.
-        Тогда существует решение
-        задачи~\eqref{weak-theta},\eqref{weak-phi},\eqref{minimization}.
-    \end{thm}
-    \begin{proof}
-        Пусть $j_\varepsilon = \inf J_\varepsilon$ на множестве допустимых управлений $u \in U$,
-        удовлетворяющих~\eqref{weak-theta},\eqref{weak-phi}.
-
-        Существует $u_m \in U, \theta_m \in V, J_\varepsilon(\theta_m, u_m)|_{m \rightarrow \infty}
-        \rightarrow j_\varepsilon $
-
-        \begin{gather}
-            \label{theorem-1-operational}
-            a A \theta_m +b \kappa_a(|\theta|\theta^3 - \varphi_m) = Br, \\
-            \alpha A \varphi_m + \kappa_a (\varphi_m - |\theta|\theta^3) = B u_m.
-        \end{gather}
-
-        Из Леммы~\ref{lemma-1} следует, что
-        \begin{gather*}
-            \|\theta_m\|_V \leq C,
-            \|\varphi\|_V \leq C,
-            \|u_m\| \leq C.
-        \end{gather*}
-        Что, в свою очередь, даёт нам $\|\theta_m\|_{L^6(\Omega)} \leq C.$
-        Здесь через $C$ обозначена постоянная, не зависящая от $m$.
-
-        Тогда существует тройка
-        \begin{gather*}
-            \label{theorem-1-convergence}
-            \{ \hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\varphi} \} \in U \times V \times V,
-            u_m \rightarrow \hat{u} \text{слабо в } U, \\
-            \theta_m, \varphi_m \rightarrow \hat{\theta}, \hat{\varphi} \text{слабо в } V, \text{сильно в } L^4(\Omega)
+        aA\hat{\theta} + b \kappa_a([\hat{\theta}]^4 -\hat{\varphi}) = Br, \;\;
+        \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a(\hat{\varphi} - [\hat{\theta}]^4) = B\hat{u},\\
+        aAp_1 +4|\hat{\theta}|^3 \kappa_a(bp_1 - p_2) = B(\theta_b - \hat{\theta}), \;\;
+        \alpha A p_2 + \kappa_a (p_2 - b p_1)\\
     \end{gather*}
 
-        Заметим, что $\forall v \in V$
+    {\it и при этом} $\lambda\hat{u} = p_2.$
+
+    \begin{center}
+        \textbf{5. АППРОКСИМАЦИЯ ЗАДАЧИ С УСЛОВИЯМИ ТИПА КОШИ}
+    \end{center}
+
+    Рассмотрим краевую задачу для уравнений сложного теплообмена, в которой нет краевых условий на
+    интенсивность излучения.
     \begin{equation}
-            \label{theorem-1-est}
-            |( |\theta|\theta^3 - |\hat{\theta}|\hat{\theta}^3, v) \leq
-            2 \int_\Omega |\theta_m - \hat{\theta}| (|\theta_m|^3 + |\hat{\theta}|^3)|v| \\
-            \leq 2 \| \theta_m - \hat{\theta}\|_{L^4(\Omega)} \|v\|_{L^4(\Omega)}
-            ( \| \theta_m \|^3_{L_6(\Omega)} + \| \hat{\theta} \|^3)
+        \label{eq11}  - a\Delta\theta + b\kappa_a([\theta]^4- \varphi)=0,\quad
+        -\alpha \Delta \varphi +
+        \kappa_a(\varphi-[\theta]^4)=0,\; x\in\Omega.
     \end{equation}
+    \begin{equation}
+        \label{bc11} \theta=\theta_b,\quad \partial_n\theta = q_b \text{  на  }\Gamma.
+    \end{equation}
+    Существование $\theta,\varphi\in H^2(\Omega)$, удовлетворяющих \eqref{eq11},\eqref{bc11}
+    для достаточно гладких
+    $\theta_b,\, q_b$ и достаточные условия единственности решения
+    установлены в \cite{CMMP20}.
+    Покажем, что решения задачи $(CP)$ при $\lambda\to+0$
+    аппроксимируют решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.
 
-        условие~\eqref{theorem-1-convergence} и оценка~\eqref{theorem-1-est} позволяют перейти
-        к пределу в~\eqref{theorem-1-operational}:
+    \textbf{Теорема 3.}
+    {\it
+    Пусть выполняются условия} (i),(ii) {\it и существует решение задачи \eqref{eq11},\eqref{bc11}.}
+    {\it  Если $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ -- решение
+    задачи $(CP)$ для $\lambda>0$, то существует последовательность
+    $\lambda\to +0$
+    такая, что}
     \[
-            a A \hat{\theta} + b \kappa_a (|\theta|\theta^3 - \hat{\varphi} = Br), \;
-            \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a (\hat{\varphi} -|\theta|\theta^3) = B \hat{u}.
+        \theta_\lambda\rightarrow\theta_*, \;\; \varphi_\lambda\rightarrow\varphi_*
+        \text{ слабо в }V,\text{ сильно в }H,
     \]
-        и при этом $j_\varepsilon \leq J(\hat{\theta}, \hat{u}) \leq \lim J(\theta_m, u_m) =
-        j_\varepsilon$.
-        Это значит, что тройка $\{ \hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\varphi} \}$ есть
-        решение задачи~\eqref{weak-theta},\eqref{weak-phi},\eqref{minimization}.
-    \end{proof}
+    {\it где $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи \eqref{eq11},\eqref{bc11}.}
 
-    Для вывода системы оптимальности для задачи~\eqref{weak-theta}-\eqref{minimization}
-    воспользуемся теоремой 1.5~\cite{???}
+    {\bf Доказательство.}
+    Пусть $\theta,\varphi\in H^2(\Omega)$ -- решение задачи \eqref{eq11},\eqref{bc11},
+    $u=\alpha(\partial_n\varphi+\varphi)\in U.$ Тогда
+    \[
+        a A \theta + b \kappa_a ([\theta]^4 - \varphi ) = Br,\quad
+        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi - [\theta]^4)  = Bu,
+    \]
+    где $r:=a(\theta_b+q_b).$ Поэтому, с учетом того, что $\theta|_\Gamma=\theta_b$,
+    \[
+        J_\lambda(\theta_\lambda, u_\lambda) = \frac{1}{2}\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma
+        + \frac{\lambda}{2}\|u_\lambda\|^2_\Gamma\leq J_\lambda(\theta, u)=\frac{\lambda}{2}\|u\|^2_\Gamma.
+    \]
+    Следовательно,
+    \[
+        \|u_\lambda\|^2_\Gamma\leq C,\;\; \|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma\to 0,\; \lambda\to +0.
+    \]
+    Здесь и далее $C>0$ не зависит от $\lambda.$
+    Из ограниченности последовательности $u_\lambda$ в пространстве $U$ следуют, на основании
+    леммы 1, оценки
+    \[
+        \|\theta_\lambda\|_V \leq C,\;\;
+        \|\varphi\|_\lambda \leq C.
+    \]
+    Поэтому можно выбрать последовательность $\lambda\to+0$ такую, что
+    \begin{equation}
+        \label{LL}
+        u_\lambda \rightarrow u_* \text{  слабо в } U, \;\;
+        \theta_\lambda, \varphi_\lambda \rightarrow \theta_*,\varphi_* \text{
+        слабо в } V, \text{
+        сильно в } L^4(\Omega).
+    \end{equation}
+    Результаты \eqref{LL} позволяют перейти к пределу при $\lambda\to+0$
+    в уравнениях для $\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda$ и тогда
+    \begin{equation}
+        \label{CC}
+        a A \theta_* + b \kappa_a ([\theta_*]^4 - \varphi_* ) = Br,\quad
+        \alpha A \varphi_* + \kappa_a (\varphi_* - [\theta_*]^4)  = Bu_*.
+    \end{equation}
+    При этом $\theta_*|_\Gamma=\theta_b.$
+    Из первого уравнения в \eqref{CC}, с учетом, что $r=a(\theta_b+q_b)$,
+    выводим
+    \[
+        - a\Delta\theta_* + b\kappa_a([\theta_*]^4- \varphi_*)=0 \text{ п.в. в }\Omega,
+        \quad \theta_*=\theta_b,\quad \partial_n\theta = q_b \text{ п.в. на  }\Gamma.
+    \]
+    Из второго уравнения в \eqref{CC} следует, что $-\alpha \Delta \varphi +
+    \kappa_a(\varphi-[\theta]^4)=0$ почти всюду в $\Omega.$ Таким образом,
+    пара $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.
 
-    Оператор ограничений $F(\theta, \varphi, u) : V \times V \times U \rightarrow V' \times V'$ имеет вид
+    \begin{center}
+        \textbf{6. ЧИСЛЕННЫЕ ЭКСПЕРИМЕНТЫ}
+    \end{center}
+    Пусть функционал $J_\lambda (\theta, u)$ соответсвует оговорённому ранее.
+    Согласно формуле~\eqref{OC2} градиент функционала качества равен
     \[
-        F(y, u) = { aA\theta + b \kappa_a (|\theta|\theta^3 - \varphi) - f,
-        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi -|\theta| \theta^3) - bu}.
+        J'_\lambda (u) = \lambda u - p_2.
     \]
 
-    \begin{lem}
-        Для любой пары $y \in V \times V, u \in U$ справедливо
-        \[
-            \bm{Im}F_y'(y, u) = V' \times V'.
-        \]
-    \end{lem}
-    \begin{proof}
-        Достаточно показать разрешимость задачи
-        \begin{equation}
-            \label{lem-2-1}
-            aA \xi + b \kappa_a (4|\theta|^3 \xi - \eta) = f_1, ;\ \\
-            \alpha A \eta + \kappa_a (\eta - 4 |\theta|^3 \xi) = f_2.
-        \end{equation}
-        Задачу~\eqref{lem-2-1} запишем в виде операторного уравнения в пространстве
-        $V \times V = W$ со скалярным произведением $(w, v)_W = (w_1, v_1)_V + (w_2, v_2)_V$
-        \begin{equation}
-            \label{lem-2-2}
-            z + Tz = g, \; \text{где } z = \{ \xi, \eta \} \in V \times V.
-        \end{equation}
-        Здесь
-        \begin{gather*}
-            (Tz, v)_W = \frac{b\kappa_a}{\alpha}(4|\theta|^3 \xi - \eta, v_1)
-            + \frac{\kappa_a}{\alpha}(\eta - 4|\theta|^3\xi, v_2), \\
-            \forall v = \{v_1, v_2\} \in W, \; (g,v)_W = (f_1,v_1) + (f_2, v_2)
-        \end{gather*}
+    Предлагаемый алгоритм решения задачи (CP) выглядит следующим образом:
+    %    \begin{algorithm}[H]
+    %        \caption{Алгоритм градиентного спуска}
+    %        \begin{algorithmic}[1]
+    %            \State Выбираем значение градиентного шага $\varepsilon$,
+    %            \State Выбираем количество итераций $N$,
+    %            \State Выбираем произвольное $u_0 \in U$,
+    %            \For{$k \gets 0,1,2,\dots,N$}:
+    %            \State Для полученного $u_k$ расчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ из~\eqref{eq1}.
+    %            \State Расчитываем значение функционала качества $J(\theta_k, u_k)$ из~\eqref{cost}.
+    %            \State Расчитываем сопряжённое состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений~\eqref{OC1}, где $ \hat{\theta} := \theta_k, \hat{u}=u_k$.
+    %            \State Пересчитываем управление $u_{k+1} = u_k - \varepsilon (\lambda u_k - p_2)$
+    %            \EndFor
+    %        \end{algorithmic}
+    %    \end{algorithm}
+    Значение параметра $\varepsilon$ выбирается эмпирически таким образом, чтобы значение
+    $\varepsilon (\lambda u_k - p_2)$ являлась существенной поправкой для $u_{k+1}$.
+    Количество итераий $N$ выбирается достаточным для выполнения условия
+    $J(\theta_k, u_k) - J(\theta_{k+1}, u_{k+1}) < 10^{-15}$.
+    Эксперименты показывают хорошее восстановление функции $u$ при $N > 10^{3}$.
 
-        Покажем далее компакность оператора $T$.
-        \begin{gather*}
-            (Tz,v)_W \leq 4 \left( \frac{b \kappa_a}{a}
-            + \frac{\kappa}{\alpha} \right) \|\theta\|^3_{L^6} \|\xi\|_{L^4}
-            (\|v_1\|_{L^4} + \|v_2\|_{L^4})  \\
-            + \left( \frac{b \kappa_a}{a} + \frac{\kappa_a}{\alpha} \right) \|\eta\|_{L^2}
-            (\| v_1 \|_{L^2} + \|v_2\|_{L^2}).
-        \end{gather*}
-        Учитывая непрерывность вложения $V \subset L^4(\Omega) \subset L^2(\Omega)$ получаем
-        \[
-            (Tz, v)_W \leq C \| v \|_W (\| \xi \|_{L^4(\Omega)} + \| \eta \|_{L^2(\Omega)}).
-        \]
-        Здесь $C > 0$ зависит только от
-        $b, \kappa_a, a, \alpha, \Omega, \|\theta \|_{L^6(\Omega)}$.
-        Следовательно, $\|Tz\|_W \leq C (\| \xi \|_{L^4(\Omega)} + \| \eta \|_{L^2(\Omega)})$.
-        Отсюда, с учетом компактности вложений $V \subset L^4(\Omega), V \subset L^2(\Omega)$,
-        следует компактность оператора $T$.
-        Резрешимость фредгольмового уравнения~\eqref{lem-2-2} следует теперь из
-        теоремы единственности.
-        Пусть $f_1 = f_2 = 0$.
-        Умножим второе уравнение~\eqref{lem-2-1} на $b$ и сложим с первым.
-        Тогда
-        \[
-            A(a \xi + \alpha \eta ) = 0, \; a \xi + \alpha \eta = 0.
-        \]
-        Таким образом первое уравнение имеет вид
-        \[
-            aA\xi + b\kappa_a\left(4|\theta|^3 + \frac{a}{\alpha}\right) \xi = 0.
-        \]
-        Умножим скалярно на $\xi$ получим $(A\xi,\xi) = 0, \xi = 0, \eta = 0$.
-        Лемма доказана.
-    \end{proof}
-
-    Лагранжиан задачи~\eqref{weak-theta}-\eqref{minimization} имеет вид
-    \begin{equation}
-        \label{lagrangian}
-        \begin{aligned}
-            L(\theta, \varphi, u, p_1, p_2) = J_\varepsilon(\theta, u)
-            & + (aA\theta + b\kappa_a(|\theta|\theta^3 - \varphi) - f, p_1) \\
-            & + (\alpha A \varphi + \kappa_a(\varphi - |\theta|\theta^3) - Bu, p_2)
-        \end{aligned}
-    \end{equation}
-    Условия оптимальности [????] имеют вид
-    ...
-
-    Пусть $\{ \hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\varphi} \}$ - решение
-    задачи~\eqref{weak-theta}-\eqref{minimization}.
-    Тогда $\forall v \in V, z \in U$:
-    \begin{gather}
-        \label{optimality}
-            (\hat{\theta} -\theta_b, v)_{L^2(\Gamma)} + (aAv + 4 b\kappa_a |\theta|^3, p_1)
-            - \kappa_a ( 4 |\hat{\theta}|^3v, p2) = 0, \\
-            - b \kappa_a (v, p_1) = (\alpha A v + \kappa_a v, p_2) = 0, \\
-            \varepsilon (\hat{u},z)_{L^2(\Gamma)} - (Bz, p_2) = 0.
-    \end{gather}
-    Из условий~\eqref{optimality} получаем следующий результат
-    \begin{thm}
-        Пусть $\{\hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\varphi}\}$ - решение
-        задачи~\eqref{weak-theta}-\eqref{minimization}.
-        Тогда существует пара $\{p_1, p_2 \} \in W$
-        такая, что
-        \begin{gather}
-            \label{thm-2-1}
-            aA\hat{\theta} + b \kappa_a(|\hat{\theta}|^3 \hat{\theta} -\varphi) = Br, \\
-            \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a(\hat{\varphi} - |\hat{\theta}|\hat{\theta}^3) = Bu, \\
-            aAp_1 +4|\hat{\theta}|^3 \kappa_a(bp_1 - p_2) = B(\theta_b - \hat{\theta}), \\
-            \alpha A p_2 + \kappa_a (p_2 - b p_1) = 0, \\
-            \varepsilon \hat{u} = p_2.
-        \end{gather}
-    \end{thm}
-
-    \section{Численные эксперименты}\label{sec:experiments}
-    Согласно формуле~\eqref{thm-2-1} градиент функционала $\hat{J}(u)$ имеет вид
-    \[ \hat{J}'(u)= \varepsilon u - p_2, \]
-    где $p_2$ -- соответствующая переменная сопряжённой системы.
-
-    Предлагаемый алгоритм решения выглядит следующим образом:
-    \begin{algorithm}[H]
-        \caption{Алгоритм градиентного спуска с проекцией}
-        \begin{algorithmic}[1]
-            \State Выбираем значение градиентного шага $\lambda$,
-            \State Выбираем количество итераций $N$,
-            \State Выбираем произвольное $u_0 \in U$,
-            \For{$k \gets 0,1,2,\ldots,N$}:
-            \State Для полученного $u_k$ расчитываем состояние
-            \State Расчитываем значение функционала качества $J(\theta_k)$ из \eqref{quality}.
-            \State Расчитываем сопряжённое состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из
-            уравнений~\eqref{thm-2-1} где $ \hat{\theta} := \theta_k, \hat{u}=u_k$.
-            \State Пересчитываем управление
-            $u_{k+1} = P_{ad}\left[ u_k - \lambda (\varphi_k - \theta_b^4)p_{2k} \right]$.
-            \EndFor
-        \end{algorithmic}
-    \end{algorithm}
-    Приведём далее примеры расчётов.
-    Положим область $\Omega = \{(x, y, z), 0 \leq x, y, z \leq 1\}$, $l = 1$ см.
-    Будем далее считать, что $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$, $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$,
+    Приведём примеры расчётов для стеклянного куба с ребром 1~см,
+    $\Omega = {(x, y, z), 0 \leq x,y,z \leq l}, l = 1 \text{см}$.
+    Будем также далее считать, что $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$,
+    $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$, $\beta = 0.00005[\text{см}/\text{с}]$,
     $\kappa=1[\text{см}^{-1}]$, $\kappa_s = 0$, $A = 0$, $\gamma = 0.3$.
     Указанные параметры соответствуют стеклу~\cite{grenkin_13}.
-    Температуру на границе $\Omega$ положим равной $\theta_b = ???$.
 
-    При указанных параметрах для первого эксперимента выберем следующее начальное значение
-    функции $u$ (рис.~\ref{control}\subref{fig1:exp1}):
-    \begin{equation}
-        \label{test_function_1}
-        u(x)= sin(x) * y
-    \end{equation}
-    и для второго эксперимента (рис.~\ref{control}\subref{fig1:exp2}):
-    \begin{equation}
-        \label{test_function_2}
-        u(x)=0.49x+0.01.
-    \end{equation}
+    Для первого теста определим параметры $r$ и $u$ как:
+    $u = u^* = y$.
 
-    Далее, применяя предложенный алгоритм решаем задачу оптимального управления $CP$.
-    Эффективность алгоритма, а также значение $u_0$
-    в первом и втором случаях иллюстрируются рис.~\ref{control}.
-    На рис.~\ref{cost} показана динамика функционала качества по итерациям.
+    $\theta_b$ положим равным $\theta |_\Gamma$ из решения прямой задачи (1)-(2).
+    Положим начальное значение $u_0 = 0.1$.
+    Далее, применяя предложенный алгоритм находим приближенное решение обратной задачи (1)–(4).
+    Тестовое и найденное значение $u$ представлено на рис. 1
+    Эффективность алгоритма, а также значение $u_0$ в первом и втором случаях иллюстрируются рис. 1.
 
@@
         \centering
-        \subfloat[Первый эксперимент]
+        \subfloat[Тестовое значение]
         {
         \label{fig1:exp1}
-        \includegraphics[width=.49\linewidth]{../optimization/results/init_control.png}
+        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/test_control_1.eps}
         }
-        \subfloat[Второй эксперимент]
+        \subfloat[Найденное значение]
         {
         \label{fig1:exp2}
-        \includegraphics[width=.49\linewidth]{../optimization/results/control.png}
+        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/final_control_1.eps}
         }
         \caption{Тестовая функция $u$, начальная $u_0$, найденная функция $u_{end}.$}
-        \label{control}
+        \label{img_control}
     \end{figure}
+
+    На рисунке 2 показана динамика функционала качества по итерациям.
 
@@
         \label{fig2:exp1}
-        \includegraphics[width=.51\linewidth]{../optimization/results/theta.png}
+        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/quality_1.png}
         }
@@
         \label{fig2:exp2}
-        \includegraphics[width=.51\linewidth]{../optimization/results/phi.png}
+        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/quality_1.png}
         }
-        \caption{Динамика функции $\hat{J}(u)$ по итерациям.}
-        \label{cost}
+        \caption{Динамика функции $\hat{J}(\theta, u)$ по итерациям.}
+        \label{img_cost}
+
+        Для второго теста определим $\partial_n \theta$ и $\theta_b$ из (4) следующим образом
+        $\partial_n \theta = ..., \; \theta_b = ...$
+        В данном случае мы не знаем решение $u$.
+
     \end{figure}
 
-    \bibliography{bibliography}
+    \begin{thebibliography}{999}
+
+        \bibitem{Modest}
+        Modest~M.F. Radiative Heat Transfer. Academic Press. 2003. 822 p.
+
+        \bibitem{Kovt}
+        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D. Unique solvability of a steady-state complex heat
+        transfer model // Commun. Nonlinear Sci. Numer. Simul. 2015. V.~20. N 3. P. 776--784.
+
+        \bibitem{Pinnau07}
+        R.~Pinnau. Analysis of Optimal Boundary Control for Radiative Heat
+        Transfer Modelled by the SP$_1$-System~// Comm. Math. Sci. 2007. V.~5.
+        N~4. P.~951--969.
+
+        \bibitem{Tse12}
+        Tse O., Pinnau R., Siedow N. Identification of temperature
+        dependent parameters in laser--interstitial thermo therapy~//
+        Math. Models Methods Appl. Sci. 2012. V.~22. N~9. P. 1--29.
+
+        \bibitem{Kovt13}
+        Kovtanyuk~A.E., Chebotarev~A.Yu. An iterative method for solving a
+        complex heat transfer problem~// Appl. Math. Comput. 2013. V.~219.
+        P.~9356--9362.
+
+        \bibitem{Cheb14-1}
+        Kovtanyuk~A.E., Chebotarev~A.Yu., Botkin~N.D., Hoffmann~K.-H. The
+        unique solvability of a complex 3D heat transfer problem~// J.
+        Math. Anal. Appl. 2014. V.~409. N~2. P.~808-815.
+
+        \bibitem{JVM-14}
+        Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Стационарная задача сложного теплообмена // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 2014. Т. 54. \textnumero~4. С. 711--719.
+
+        \bibitem{Kovt14-2}
+        Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Стационарная задача свободной конвекции с радиационным теплообменом // Дифференц. ур-ния. 2014. Т. 50. \textnumero~12. С. 1590--1597.
+
+        \bibitem{Kovt14-3}
+        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D., Hoffmann K.-H. Theoretical analysis of an optimal control problem of conductive-convective-radiative heat transfer // J. Math. Anal.
+        Appl. 2014. V. 412. \textnumero~1. P. 520--528.
+
+        \bibitem{Grenkin1}
+        Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю. Нестационарная задача сложного теплообмена // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 2014. Т. 54. \textnumero~11. С. 1806--1816.
+
+        \bibitem{Grenkin3}
+        Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю. Неоднородная нестационарная задача сложного теплообмена // Сиб. электрон. матем. изв. 2015. Т. 12. С. 562--576.
+
+        \bibitem{Grenkin4}
+        Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю. Нестационарная задача свободной конвекции с радиационным теплообменом // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 2016. Т. 56. \textnumero~2. С. 275--282.
+
+        \bibitem{Grenkin5}
+        Grenkin G.V., Chebotarev A.Yu., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D., Hoffmann K.-H.
+Boundary optimal control problem of complex heat transfer model // J.
+Math.
+Anal.
+Appl.
+2016.
+V.
+433.
+\textnumero~2.
+P.
+1243--1260.
+
+        \bibitem{JMAA-16}
+        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D., Hoffmann K.-H. Optimal boundary control of a steady-state heat transfer model accounting for radiative effects // J. Math. Anal. Appl.
+        2016. V. 439. \textnumero~2. P. 678--689.
+
+        \bibitem{AMC-16}
+        Chebotarev A.Yu., Kovtanyuk A.E., Grenkin G.V., Botkin N.D., Hoffmann K.-H.
+        Nondegeneracy of optimality conditions in control problems for a radiative-conductive heat transfer model // Appl. Math. Comput. 2016. V. 289. P. 371--380.
+
+        \bibitem{JVM-16}
+        Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Нелокальная однозначная разрешимость стационарной задачи сложного теплообмена // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 2016. Т. 56. \textnumero~5. С. 816--823.
+
+        \bibitem{ESAIM}
+        Chebotarev A.Yu., Grenkin G.V., Kovtanyuk A.E. Inhomogeneous steady-state problem of complex heat transfer // ESAIM Math. Model. Numer. Anal. 2017. V. 51. \textnumero~6. P. 2511--2519.
+
+        \bibitem{JMAA-18}
+        Chebotarev A.Yu., Grenkin G.V., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D., Hoffmann K.-H.
+Inverse problem with finite overdetermination for steady-state equations of radiative heat exchange // J.
+Math.
+Anal.
+Appl.
+2018.
+V.
+460.
+\textnumero~2.
+P.
+737--744.
+
+        \bibitem{JMAA-19}
+        Chebotarev A.Yu., Pinnau R. An inverse problem for a quasi-static approximate model of radiative heat transfer // J. Math. Anal. Appl. 2019. V. 472. \textnumero~1. P. 737--744.
+
+        \bibitem{AmosA05}
+        Амосов~А.А. Глобальная разрешимость одной нелинейной
+        нестационарной задачи с нелокальным краевым условием типа
+        теплообмена излучением~// Дифференц. ур-ния. Т.~41. N~1.
+        2005. С.~93--104.
+
+        \bibitem{AmosA10}
+        Amosov~A.A. Stationary nonlinear nonlocal problem of
+        radiative-conductive heat transfer in a system of opaque bodies
+        with properties depending on the radiation frequency~// J.
+        Math. Sc. 2010. V.~164. N~3. P.~309--344.
+
+        \bibitem{Amosov16}
+        Amosov A. Unique Solvability of a Nonstationary Problem of Radiative - Conductive
+        Heat Exchange in a System of Semitransparent Bodies // Russian J. of Math.
+        Phys. 2016. V. 23, N~3. P.~309-334.
+
+        \bibitem{Amosov17}
+        Амосов А.А.
+Стационарная задача сложного теплообмена в системе полупрозрачных тел с краевыми условиями диффузного отражения и преломления излучения // Ж.
+вычисл.
+матем.
+и матем.
+физ.
+2017.
+Т.
+57.
+\textnumero~3.
+С.
+510--535.
+
+        \bibitem{Amosov17-1}
+        Amosov A.A. Unique Solvability of Stationary Radiative - Conductive Heat Transfer
+        Problem in a System of Semitransparent Bodies // J. of Math. Sc.(United
+        States). 2017. V. 224. N~5. P.~618-646.
+
+        \bibitem{Amosov18}
+        Amosov A.A. Nonstationary problem of complex heat transfer in a system of
+        semitransparent bodies with boundary-value conditions of diffuse reflection and refraction
+        of radiation // J. of Math. Sc.(United
+        States). 2018. V. 233. N~6. P.~777 -806.
+
+        \bibitem{CNSNS19}
+        Chebotarev A.Yu., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D. Problem of radiation heat exchange with boundary conditions of the Cauchy type // Commun. Nonlinear Sci. Numer. Simul. 75 (2019) 262-269.
+
+        \bibitem{CMMP20}
+        Колобов А.Г., Пак Т.В., Чеботарев А.Ю.
+Стационарная задача радиационного теплообмена с граничными условиями типа Коши // Журнал вычислительной математики и математической физики.
+2019, том 59, № 7, с.
+1258-1263.
+
+        \bibitem{Kufner} S.~Fu\v{c}ik, A.~Kufner, Nonlinear differential equations,
+        Elsevier, Amsterdam--Oxford--New York, 1980.
+
+        \bibitem{10} A.V.~Fursikov, Optimal Control of Distributed
+        Systems. Theory and Applications, American Math. Soc., 2000.
+
+        \bibitem{11} A.D.~Ioffe, V.M.~Tikhomirov, Theory of Extremal
+        Problems, North-Holland, Amsterdam, 1979.
+
+    \end{thebibliography}
 

### 2020-04-16 phd_2/experiments/utilities.py

@@ -48,14 +48,14 @@ def print_2d_boundaries(v, name=None, folder='results', steps=10, terminal_only=
     return
 
 
-def print_3d_boundaries_on_cube(v, name='solution', folder='results', cmap=cm.coolwarm):
-    '''
+def print_3d_boundaries_on_cube(v, name='solution', folder='results', cmap=cm.coolwarm, colorbar_scalable=True):
+    """
     https://stackoverflow.com/questions/36046338/contourf-on-the-faces-of-a-matplotlib-cube
     :param v: function to draw
     :param name: target filename
     :param folder: folder name for target
     :return: nothing. Just saves the picture
-    '''
+    """
     plt.close('all')
     fig = plt.figure()
     top = lambda x, y: v(Point(x, y, 1))
@@ -72,13 +72,12 @@ def print_3d_boundaries_on_cube(v, name='solution', folder='results', cmap=cm.co
     X, Y = meshgrid(X, Y)
     Z = random.rand(100, 100) * 5.0 - 10.0
     cset = [[], [], []]
-    flat = [item for sublist in left_vals + right_vals + top_vals for item in sublist]
-    levels = linspace(0, 1, 50)
-    # min(flat),
-    # max(flat),
-    # 50
-    # )
-    # levels = linspace(0, 1, 10)
+    mn = min(left_vals.min(), top_vals.min(), right_vals.min())
+    mx = max(left_vals.max(), top_vals.max(), right_vals.max())
+    if colorbar_scalable:
+        levels = linspace(mn, mx, 50)
+    else:
+        levels = linspace(0, 1, 50)
     cset[0] = ax.contourf(X, Y, top_vals, zdir='z', offset=1, levels=levels, cmap=cmap)
     # now, for the x-constant face, assign the contour to the x-plot-variable:
     cset[1] = ax.contourf(right_vals, y_m, x_m, zdir='x', offset=1, levels=levels, cmap=cmap)
@@ -90,21 +89,23 @@ def print_3d_boundaries_on_cube(v, name='solution', folder='results', cmap=cm.co
     ax.set_zlim3d(0, 1)
     fig.subplots_adjust(right=0.8)
     color_bar_ax = fig.add_axes([0.85, 0.15, 0.05, 0.7])
+    ticks = [mn] + [mn + (mx - mn) / 7 * i for i in range(1, 7)] + [mx]
     fig.colorbar(cset[0], cax=color_bar_ax,
+                 ticks=ticks,
                  extend='both',
[…]

### 2020-04-16 phd_2/optimization/1exp/default_values.py

@@ -1,0 +1,120 @@
+# noinspection PyUnresolvedReferences
+from abc import ABC
+
+from dolfin import (
+    FunctionSpace,
+    Function, split, TestFunctions, FiniteElement,
+    Expression, DirichletBC, FacetNormal, project, VectorFunctionSpace, Constant,
+    UnitCubeMesh, grad, dot, SubDomain, BoundaryMesh,
+    UserExpression)
+from dolfin.cpp.common import DOLFIN_EPS
+
+
+class ThetaN(UserExpression):
+    def eval(self, value, x):
+        value[0] = 0
+        if x[2] + DOLFIN_EPS > 1:
+            value[0] = 0.5
+        if x[2] - DOLFIN_EPS < 0:
+            value[0] = -0.5
+
+
+theta_n_default_3d = ThetaN()  # Expression("(x[0] + x[1] + x[2])/4 + 0.1", degree=3)
+phi_n_default_3d = Constant(0.9)  # Expression("x[0] / 3 * sin(x[1]) + 0.1 + x[2] / 2", degree=3)
+theta_b_3d = Expression("x[0] * sin(x[1] + x[2])/4 + 0.1", degree=3)
+
+
+# Define Dirichlet boundary
+class Boundary(SubDomain):
+    # noinspection PyMethodOverridin
+    def inside(self, x, on_boundary):
+        return on_boundary
+
+
+class DefaultValues3D:
+    omega = UnitCubeMesh(8, 8, 8)
+    omega_b = BoundaryMesh(omega, 'exterior')
+    finite_element = FiniteElement("Lagrange", omega.ufl_cell(), 2)
+
+    state_space = FunctionSpace(omega, finite_element * finite_element)
+    simple_space = FunctionSpace(omega, finite_element)
+    boundary_vector_space = VectorFunctionSpace(omega_b, 'Lagrange', 1)
+    boundary_simple_space = FunctionSpace(omega_b, 'Lagrange', 1)
+
+    v, h = TestFunctions(state_space)
+    state = Function(state_space)
+    theta, phi = split(state)
+    theta_bc = DirichletBC(state_space.sub(0), theta_b_3d, Boundary())
+
+    def __init__(self, theta_n=theta_n_default_3d, phi_n=phi_n_default_3d, **kwargs):
+        self.a = 0.6
+        self.alpha = 0.333
+        self.ka = 1
+        self.b = 0.025
+        self.beta = 1
[…]

### 2020-04-16 phd_2/optimization/1exp/solver.py

@@ -1,0 +1,111 @@
+# noinspection PyUnresolvedReferences
+from dolfin import (
+    FunctionSpace, Function, split, TestFunctions, FiniteElement,
+    Expression, Constant, DirichletBC, FacetNormal, project, inner,
+    grad, interpolate, solve, dx, ds, assemble,
+    TrialFunctions)
+
+from phd_2.optimization.default_values import DefaultValues3D
+
+_MAX_ITERATIONS = 10 ** 8
+
+
+class SolveBoundary(DefaultValues3D):
+
+    def __init__(self, **kwargs):
+        super().__init__(**kwargs)
+
+    def print_min_max_state(self):
+        for i in self.state:
+            f = interpolate(i, self.simple_space).vector()
+            print("Minimum:", f.min(), "\t maximum:", f.max())
+
+    # TODO: WRITE TESTS FOR BOUNDARY PROBLEM
+    def solve_boundary(self):
+        theta_equation = \
+            self.a * inner(grad(self.theta), grad(self.v)) * dx \
+            + self.a * self.theta * self.v * ds + \
+            + self.b * self.ka * inner(self.theta ** 4 - self.phi, self.v) * dx
+        theta_src = self._r * self.v * ds
+        phi_equation = \
+            self.alpha * inner(grad(self.phi), grad(self.h)) * dx \
+            + self.alpha * self.phi * self.h * ds \
+            + self.ka * inner(self.phi - self.theta ** 4, self.h) * dx
+        phi_src = self.phi_n * self.h * ds
+
+        solve(theta_equation + phi_equation - theta_src - phi_src == 0, self.state)
+        return self.state
+
+
+class SolveOptimization(SolveBoundary):
+    _lambda = 0.1 ** 2
+    p1, p2 = TrialFunctions(DefaultValues3D.state_space)
+    conjugate = Function(DefaultValues3D.state_space)
+    tau, nu = TestFunctions(DefaultValues3D.state_space)
+    epsilon = 0.1 ** 9
+
+    def __init__(self, **kwargs):
+        super().__init__(**kwargs)
+        self.quality_history = []
+
+    def solve_conjugate(self):
+        theta, phi = self.state.split()
+        v, h = self.tau, self.nu
+        conjugate_theta = \
+            self.a * inner(grad(self.p1), grad(v)) * dx \
+            + self.a * self.p1 * v * ds + \
[…]

### 2020-04-16 phd_2/optimization/default_values.py

@@ -2,11 +2,10 @@
 from abc import ABC
 
 from dolfin import (
-    FunctionSpace,
-    Function, split, TestFunctions, FiniteElement,
+    FunctionSpace, Function, split, TestFunctions, FiniteElement,
     Expression, DirichletBC, FacetNormal, project, VectorFunctionSpace, Constant,
-    UnitSquareMesh, UnitCubeMesh, grad, dot, SubDomain, BoundaryMesh,
-    UserExpression)
+    UnitCubeMesh, grad, dot, SubDomain, BoundaryMesh, UserExpression
+)
 from dolfin.cpp.common import DOLFIN_EPS
 
 
@@ -14,22 +13,19 @@ class ThetaN(UserExpression):
     def eval(self, value, x):
         value[0] = 0
         if x[2] + DOLFIN_EPS > 1:
-            value[0] = 0.3
+            value[0] = 0.1
         if x[2] - DOLFIN_EPS < 0:
-            value[0] = -0.3
+            value[0] = -0.15
 
 
-theta_n_default_2d = Expression("exp(-(pow(x[0] - 0.5, 2) + pow(x[1] - 0.5, 2)) / 0.02)", degree=2)
 theta_n_default_3d = ThetaN()  # Expression("(x[0] + x[1] + x[2])/4 + 0.1", degree=3)
-phi_n_default_2d = Constant(0.2)  # Expression("x[0] * sin(x[1])", degree=2)
-phi_n_default_3d = Constant(0.5)  # Expression("x[0] / 3 * sin(x[1]) + 0.1 + x[2] / 2", degree=3)
-theta_b_2d = Expression("x[1] * sin(x[0]) + 0.1", degree=2)
-theta_b_3d = Constant(0.5)  # Expression("x[0] * sin(x[1] + x[2])/4 + 0.1", degree=3)
+phi_n_default_3d = Constant(0.1)  # Expression("x[0] / 3 * sin(x[1]) + 0.1 + x[2] / 2", degree=3)
+theta_b_3d = Expression('x[2]*0.1+0.3', degree=3)
 
 
 # Define Dirichlet boundary
 class Boundary(SubDomain):
-    # noinspection PyMethodOverridin
+    # noinspection PyMethodOverriding
     def inside(self, x, on_boundary):
         return on_boundary
 
@@ -79,46 +75,3 @@ _n_3d = FacetNormal(DefaultValues3D.omega)
 
[…]

### 2020-04-16 phd_2/optimization/solver.py

@@ -22,16 +22,6 @@ class SolveBoundary(DefaultValues3D):
 
     # TODO: WRITE TESTS FOR BOUNDARY PROBLEM
     def solve_boundary(self):
-        # boundary_problem = \
-        #     self.a * inner(grad(self.theta), grad(self.v)) * dx \
-        #     + self.b * self.ka * inner(self.theta ** 4 - self.phi, self.v) * dx \
-        #     + self.a * self.theta * self.v * ds \
-        #     - self.a * self._r * self.v * ds \
-        #     + self.alpha * inner(grad(self.phi), grad(self.h)) * dx \
-        #     + self.ka * inner(self.phi - self.theta ** 4, self.h) * dx \
-        #     + self.alpha * self.phi * self.h * ds \
-        #     - self.alpha * self.phi_n * self.h * ds
-        # solve(boundary_problem == 0, self.state)
         theta_equation = \
             self.a * inner(grad(self.theta), grad(self.v)) * dx \
             + self.a * self.theta * self.v * ds + \
@@ -42,8 +32,10 @@ class SolveBoundary(DefaultValues3D):
             + self.alpha * self.phi * self.h * ds \
             + self.ka * inner(self.phi - self.theta ** 4, self.h) * dx
         phi_src = self.phi_n * self.h * ds
-
-        solve(theta_equation + phi_equation - theta_src - phi_src == 0, self.state)
+        solve(
+            theta_equation + phi_equation - theta_src - phi_src == 0, self.state,
+            form_compiler_parameters={"optimize": True, 'quadrature_degree': 3}
+        )
         return self.state
 
 
@@ -71,16 +63,11 @@ class SolveOptimization(SolveBoundary):
             + self.alpha * self.p2 * h * ds \
             - self.b * self.ka * inner(self.p1, h) * dx \
             + self.ka * inner(self.p2, h) * dx
-        # conjugate_problem = \
-        #     self.a * inner(grad(self.p1), grad(v)) * dx \
-        #     + 4 * self.b * self.ka * inner(self.p1, theta ** 3 * v) * dx \
-        #     + self.a * self.beta * inner(self.p1, v) * ds \
-        #     - 4 * self.ka * inner(self.p2, theta ** 3 * v) * dx \
-        #     + self.alpha * inner(grad(self.p2), grad(h)) * dx \
-        #     + self.ka * inner(self.p2, h) * dx \
-        #     - self.b * self.ka * inner(self.p1, h) * dx
         j_theta = - (theta - self.theta_b) * v * ds
[…]

### 2020-04-22 phd_2/article/article.tex
test refactor

@@
         \label{cost}
-        J_\lambda(\theta, u) = \frac{1}{2}\int\limits_\Gamma (\theta - \theta_b)^2d\Gamma + \frac{\lambda}{2}\int\limits_\Gamma u^2d\Gamma \rightarrow\inf
+        J_\lambda(\theta, u) = \frac{1}{2}\int\limits_\Gamma (\theta - \theta_b)^2d\Gamma
+        + \frac{\lambda}{2}\int\limits_\Gamma u^2d\Gamma \rightarrow\inf
     \end{equation}
@@
 
-    Приведём примеры расчётов для стеклянного куба с ребром 1~см,
+    Приведём примеры расчётов для куба с ребром 1~см,
     $\Omega = {(x, y, z), 0 \leq x,y,z \leq l}, l = 1 \text{см}$.
@@
     $\theta_b$ положим равным $\theta |_\Gamma$ из решения прямой задачи (1)-(2).
-    Положим начальное значение $u_0 = 0.1$.
+    Для первого и второго теста положим начальное значение $u_0 = 0.1$.
     Далее, применяя предложенный алгоритм находим приближенное решение обратной задачи (1)–(4).
     Тестовое и найденное значение $u$ представлено на рис. 1
-    Эффективность алгоритма, а также значение $u_0$ в первом и втором случаях иллюстрируются рис. 1.
+    Эффективность алгоритма, а также значение $u_0$ в первом и втором случаях представлены на рис. 1.
 
@@
         \centering
-        \subfloat[Тестовое значение]
+        \subfloat[Разница тестового и найденного управления]
         {
         \label{fig1:exp1}
-        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/test_control_1.eps}
+        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/diff_control_test_final.eps}
         }
-        \subfloat[Найденное значение]
+        \subfloat[Динамика функционала качества]
         {
         \label{fig1:exp2}
-        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/final_control_1.eps}
+        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/quality_1.eps}
         }
-        \caption{Тестовая функция $u$, начальная $u_0$, найденная функция $u_{end}.$}
-        \label{img_control}
+        \caption{Первый эксперимент}
+        \label{img_control_1}
     \end{figure}
 
-    На рисунке 2 показана динамика функционала качества по итерациям.
+    Для второго эксперимента определим функции $\theta_b$, $q_b$ из~\eqref{bc2} следующим образом
+    \[
+        \theta_b = 0.1z + 0.3, \;
+        q_b = \begin{cases}
+                  -0.15, & \text{если } z = 0, \\
+                  0, & \text{если } 0 < z < 1, \\
+                  0.11, & \text{если } z = 1.
+        \end{cases}
+    \]
+
+    В данном случае мы не знаем оптимальное решение $u$ задачи (1)-(2).
 
@@
         \centering
-        \subfloat[Первый эксперимент]
+        \subfloat[Найденное значение]
         {
         \label{fig2:exp1}
-        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/quality_1.png}
+        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/final_control_2.eps}
         }
-        \subfloat[Второй эксперимент]
+        \subfloat[Динамика функционала качества]
         {
         \label{fig2:exp2}
-        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/quality_1.png}
+        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/quality_2.png}
         }
-        \caption{Динамика функции $\hat{J}(\theta, u)$ по итерациям.}
-        \label{img_cost}
+        \caption{Тестовая функция $u$, начальная $u_0$, найденная функция $u_{end}.$}
+        \label{img_control_2}
+    \end{figure}
+    Отметим довольно незначительное изменение функционала качества (в десять раз).
+    Это объясняется тем, что выбранное управление не всегда оказывает существенное влияние на температурное поле.
+    В то же самое время, компонента излучения $\varphi$ изменяется по итерациям весьма существенно.
 
-        Для второго теста определим $\partial_n \theta$ и $\theta_b$ из (4) следующим образом
-        $\partial_n \theta = ..., \; \theta_b = ...$
-        В данном случае мы не знаем решение $u$.
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \subfloat[Начальное значение $\theta$]
+        {
+        \label{fig3:exp1}
+        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/init_theta.png}
+        }
+        \subfloat[Конечное значение $\theta$]
+        {
+        \label{fig3:exp2}
+        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/end_theta.png}
+        }
+        \caption{Компонента температуры, соотвествующая управлению $u_0$ и $u_{100}$}
+        \label{theta_dynamics}
+    \end{figure}
 
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \subfloat[Начальное значение $\varphi$]
+        {
+        \label{fig4:exp1}
+        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/init_phi.png}
+        }
+        \subfloat[Конечное значение $\varphi$]
+        {
+        \label{fig4:exp2}
+        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/end_phi.png}
+        }
+        \caption{Компонента излучения, соотвествующее управлению $u_0$ и $u_{100}$}
+        \label{phi_dynamics}
     \end{figure}
+    Не болейте.
 

### 2020-04-22 phd_2/optimization/1exp/default_values.py

@@ -1,120 +1,0 @@
-# noinspection PyUnresolvedReferences
-from abc import ABC
-
-from dolfin import (
-    FunctionSpace,
-    Function, split, TestFunctions, FiniteElement,
-    Expression, DirichletBC, FacetNormal, project, VectorFunctionSpace, Constant,
-    UnitCubeMesh, grad, dot, SubDomain, BoundaryMesh,
-    UserExpression)
-from dolfin.cpp.common import DOLFIN_EPS
-
-
-class ThetaN(UserExpression):
-    def eval(self, value, x):
-        value[0] = 0
-        if x[2] + DOLFIN_EPS > 1:
-            value[0] = 0.5
-        if x[2] - DOLFIN_EPS < 0:
-            value[0] = -0.5
-
-
-theta_n_default_3d = ThetaN()  # Expression("(x[0] + x[1] + x[2])/4 + 0.1", degree=3)
-phi_n_default_3d = Constant(0.9)  # Expression("x[0] / 3 * sin(x[1]) + 0.1 + x[2] / 2", degree=3)
-theta_b_3d = Expression("x[0] * sin(x[1] + x[2])/4 + 0.1", degree=3)
-
-
-# Define Dirichlet boundary
-class Boundary(SubDomain):
-    # noinspection PyMethodOverridin
-    def inside(self, x, on_boundary):
-        return on_boundary
-
-
-class DefaultValues3D:
-    omega = UnitCubeMesh(8, 8, 8)
-    omega_b = BoundaryMesh(omega, 'exterior')
-    finite_element = FiniteElement("Lagrange", omega.ufl_cell(), 2)
-
-    state_space = FunctionSpace(omega, finite_element * finite_element)
-    simple_space = FunctionSpace(omega, finite_element)
-    boundary_vector_space = VectorFunctionSpace(omega_b, 'Lagrange', 1)
-    boundary_simple_space = FunctionSpace(omega_b, 'Lagrange', 1)
-
-    v, h = TestFunctions(state_space)
-    state = Function(state_space)
-    theta, phi = split(state)
-    theta_bc = DirichletBC(state_space.sub(0), theta_b_3d, Boundary())
-
-    def __init__(self, theta_n=theta_n_default_3d, phi_n=phi_n_default_3d, **kwargs):
-        self.a = 0.6
-        self.alpha = 0.333
-        self.ka = 1
-        self.b = 0.025
-        self.beta = 1
[…]

### 2020-04-22 phd_2/optimization/main.py

@@ -1,43 +1,92 @@
 import os
 import shutil
 
+from default_values import ThetaN
 from phd_2.experiments.utilities import *
 from phd_2.optimization.solver import SolveOptimization
 
+set_log_active(False)
 
-def main():
-    set_log_active(False)
-    # checkers()
+
+def make_pics(problem: SolveOptimization, name_modifier: str, folder: str):
+    print_3d_boundaries_on_cube(problem.phi_n, name=f'{name_modifier}_control', folder=folder)
+    print_3d_boundaries_single(problem.phi_n, name=f'{name_modifier}_control', folder=folder)
+    print_3d_boundaries_on_cube(problem.state.split()[0], name=f'{name_modifier}_theta', folder=folder)
+    print_3d_boundaries_single(problem.state.split()[0], name=f'{name_modifier}_theta', folder=folder)
+    print_3d_boundaries_on_cube(problem.state.split()[1], name=f'{name_modifier}_phi', folder=folder)
+    print_3d_boundaries_single(problem.state.split()[1], name=f'{name_modifier}_phi', folder=folder)
+    print_3d_boundaries_on_cube(problem.target_diff(), name=f'diff_{name_modifier}_theta', folder=folder)
+    return 0
+
+
+def experiment_1(folder='exp1'):
     try:
-        shutil.rmtree('results')
+        shutil.rmtree(folder)
     except OSError:
         print("Deletion of the directory %s failed" % 'results')
     finally:
-        os.mkdir('results')
+        os.mkdir(folder)
 
     problem = SolveOptimization()
+    r_default = Expression("x[0]", degree=3)
+    problem._r = r_default
+    problem.phi_n = Expression('x[0]', degree=3)
+    problem.solve_boundary()
+    make_pics(problem, 'target', folder)
+    target_phi_n = Expression('t', degree=3, t=interpolate(problem.phi_n, problem.simple_space))
+
     print('Setting up optimization problem')
+    problem.theta_b = Expression('t', degree=3, t=interpolate(problem.state.split()[0], problem.simple_space))
+    problem.phi_n = Constant(0.1)
     answer = problem.solve_boundary().split()
     print('Boundary init problem is set. Working on setting optimization problem.')
-    print_3d_boundaries_single(problem.phi_n, name='init_control')
-    print_3d_boundaries_on_cube(answer[0], name='init_theta')
-    print_3d_boundaries_single(answer[0], name='init_theta')
[…]

### 2020-04-22 phd_2/optimization/solver.py

@@ -112,8 +112,6 @@ class SolveOptimization(SolveBoundary):
 
         for i in range(iterations):
             self._gradient_step()
-            diff = 0
-            if len(self.quality_history) > 1:
-                diff = self.quality_history[-2] - self.quality_history[-1]
+            diff = self.quality_history[-2] - self.quality_history[-1] if len(self.quality_history) > 1 else 0
             print(f'Iteration {i},\tquality: {self.quality_history[-1]},\t{diff}')
         return self.phi_n

### 2020-04-24 phd_2/article/article.tex
add article body + tests

@@
 \usepackage{amsfonts,amssymb}
+\usepackage{mathtools}
 \usepackage{graphicx}
 \usepackage{subfig}
-\usepackage{float}
 \textwidth 16.5cm \textheight 23cm \topmargin -1.5cm
-%\oddsidemargin -0.5cm
-%\usepackage{algorithm}% http://ctan.org/pkg/algorithms
-%\captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}
+
+\usepackage{algorithm}% http://ctan.org/pkg/algorithms
+\captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}
+\usepackage[noend]{algpseudocode}
 
@@
     Однозначная разрешимость уравнения~\eqref{lemma-1-1} с монотонной нелинейностью
-    хорошо известна (см. например \cite{Kufner}). Следовательно задача (\ref{w1})
-    однозначно разрешима.
+    хорошо известна (см. например~\cite{Kufner}).
+    Следовательно задача (\ref{w1}) однозначно разрешима.
 
@@
     \end{equation}
-    Результаты \eqref{LL} позволяют перейти к пределу при $\lambda\to+0$
+    Результаты~\eqref{LL} позволяют перейти к пределу при $\lambda\to+0$
     в уравнениях для $\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda$ и тогда
@@
     \end{center}
-    Пусть функционал $J_\lambda (\theta, u)$ соответсвует оговорённому ранее.
+    Пусть функционал $J_\lambda (\theta, u)$ соответсвует условиям, представленным в гл.
+    2.
     Согласно формуле~\eqref{OC2} градиент функционала качества равен
@@
     \]
+    Здесь $u$ -- функция из граничного условия~\eqref{bc1}, $p_2$ -- соответствующая переменная сопряжённой
+    системы~\eqref{L}--\eqref{L1}.
 
     Предлагаемый алгоритм решения задачи (CP) выглядит следующим образом:
-    %    \begin{algorithm}[H]
-    %        \caption{Алгоритм градиентного спуска}
-    %        \begin{algorithmic}[1]
-    %            \State Выбираем значение градиентного шага $\varepsilon$,
-    %            \State Выбираем количество итераций $N$,
-    %            \State Выбираем произвольное $u_0 \in U$,
-    %            \For{$k \gets 0,1,2,\dots,N$}:
-    %            \State Для полученного $u_k$ расчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ из~\eqref{eq1}.
-    %            \State Расчитываем значение функционала качества $J(\theta_k, u_k)$ из~\eqref{cost}.
-    %            \State Расчитываем сопряжённое состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений~\eqref{OC1}, где $ \hat{\theta} := \theta_k, \hat{u}=u_k$.
-    %            \State Пересчитываем управление $u_{k+1} = u_k - \varepsilon (\lambda u_k - p_2)$
-    %            \EndFor
-    %        \end{algorithmic}
-    %    \end{algorithm}
+    \begin{algorithm}[H]
+        \caption{Алгоритм градиентного спуска}
+        \begin{algorithmic}[1]
+            \State Выбираем значение градиентного шага $\varepsilon$,
+            \State Выбираем количество итераций $N$,
+            \State Выбираем произвольное $u_0 \in U$,
+            \For{$k \gets 0,1,2,\dots,N$}:
+            \State Для полученного $u_k$ расчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ из~\eqref{eq1}.
+            \State Расчитываем значение функционала качества $J(\theta_k, u_k)$ из~\eqref{cost}.
+            \State Расчитываем состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений~\eqref{OC1},
+            где $ \hat{\theta} := \theta_k, \hat{u}=u_k$.
+            \State Пересчитываем управление $u_{k+1} = u_k - \varepsilon (\lambda u_k - p_2)$
+            \EndFor
+        \end{algorithmic}
+    \end{algorithm}
     Значение параметра $\varepsilon$ выбирается эмпирически таким образом, чтобы значение
     $\varepsilon (\lambda u_k - p_2)$ являлась существенной поправкой для $u_{k+1}$.
-    Количество итераий $N$ выбирается достаточным для выполнения условия
-    $J(\theta_k, u_k) - J(\theta_{k+1}, u_{k+1}) < 10^{-15}$.
+    Количество итераций $N$ выбирается достаточным для выполнения условия
+    $J(\theta_k, u_k) - J(\theta_{k+1}, u_{k+1}) < 10^{-12}$.
     Эксперименты показывают хорошее восстановление функции $u$ при $N > 10^{3}$.
@@
     Приведём примеры расчётов для куба с ребром 1~см,
-    $\Omega = {(x, y, z), 0 \leq x,y,z \leq l}, l = 1 \text{см}$.
+    $\Omega = {(x, y, z), 0 \leq x,y,z \leq l}, l = 1 \text{ см}$.
     Будем также далее считать, что $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$,
@@
     $\kappa=1[\text{см}^{-1}]$, $\kappa_s = 0$, $A = 0$, $\gamma = 0.3$.
-    Указанные параметры соответствуют стеклу~\cite{grenkin_13}.
+    Указанные параметры соответствуют стеклу~\cite{Grenkin5}.
 
-    Для первого теста определим параметры $r$ и $u$ как:
-    $u = u^* = y$.
-
-    $\theta_b$ положим равным $\theta |_\Gamma$ из решения прямой задачи (1)-(2).
-    Для первого и второго теста положим начальное значение $u_0 = 0.1$.
-    Далее, применяя предложенный алгоритм находим приближенное решение обратной задачи (1)–(4).
-    Тестовое и найденное значение $u$ представлено на рис. 1
-    Эффективность алгоритма, а также значение $u_0$ в первом и втором случаях представлены на рис. 1.
+    Далее мы приведём два тестовых случая.
+    Для первого теста определим параметры $r$ и $u$ из~\eqref{bc1} как:
+    \begin{gather*}
+        r = 0.8 cos(x) + 0.1,\\
+        \hat u = y.
+    \end{gather*}
+    Из решения прямой задачи~\eqref{eq1}--\eqref{bc1} при заданных параметрах $r$ и $u$ расчитываем
+    состоение $\theta$ и $\varphi$.
+    Далее функцию $\theta_b$ из~\eqref{bc2} положим равным значению функции $\theta$ на $\Gamma$.
+    Установим начальное значение $u_0 = 0.1$.
+    Далее, применяя предложенный алгоритм находим приближенное решение задачи CP.
+    Квадрат разницы тестового и найденного решения, а также динамика функционала качества представлена на рисунке 1.
 
@@
         \centering
-        \subfloat[Разница тестового и найденного управления]
+        \subfloat[ $(\hat u - u_{end}) ^ 2$]
         {
         \label{fig1:exp1}
-        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/diff_control_test_final.eps}
+        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/1_diff_end_control.png}
         }
@@
         \label{fig1:exp2}
-        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/quality_1.eps}
+        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/1_quality.png}
         }
@@
 
-    Для второго эксперимента определим функции $\theta_b$, $q_b$ из~\eqref{bc2} следующим образом
+    Для второго эксперимента вместо тестовой функции управления $u$
+    определим функции $\theta_b$, $q_b$ из~\eqref{bc2} следующим образом
     \[
         \theta_b = 0.1z + 0.3, \;
-        q_b = \begin{cases}
-                  -0.15, & \text{если } z = 0, \\
-                  0, & \text{если } 0 < z < 1, \\
-                  0.11, & \text{если } z = 1.
+        q_b =
+        \begin{cases}
+            0.11, & \text{если } z = 1,\\
+            0, & \text{если } 0 < z < 1,\\
+            -0.15, & \text{если } z = 0.
         \end{cases}
@@
 
-    В данном случае мы не знаем оптимальное решение $u$ задачи (1)-(2).
+    Отметим, что для данного теста мы не знаем оптимальное решение $u$.
 
@@
         \label{fig2:exp1}
-        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/final_control_2.eps}
+        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/2_end_control.png}
         }
@@
         \label{fig2:exp2}
-        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/quality_2.png}
+        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/2_quality.png}
         }
@@
     \end{figure}
-    Отметим довольно незначительное изменение функционала качества (в десять раз).
+    Отметим довольно незначительное изменение функционала качества.
     Это объясняется тем, что выбранное управление не всегда оказывает существенное влияние на температурное поле.
-    В то же самое время, компонента излучения $\varphi$ изменяется по итерациям весьма существенно.
+    В то же самое время, компонента излучения $\varphi$ изменяется весьма существенно.
 
@@
         \centering
-        \subfloat[Начальное значение $\theta$]
+        \subfloat[$\theta$ на нулевой итерации]
         {
         \label{fig3:exp1}
-        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/init_theta.png}
+        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/2_init_theta.png}
         }
-        \subfloat[Конечное значение $\theta$]
+        \subfloat[$\theta$ на последней итерации]
         {
         \label{fig3:exp2}
-        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/end_theta.png}
+        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/2_end_theta.png}
         }
@@
         \label{fig4:exp1}
-        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/init_phi.png}
+        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/2_init_phi.png}
         }
@@
         \label{fig4:exp2}
-        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/end_phi.png}
+        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/2_end_phi.png}
         }
@@
     \end{figure}
-    Не болейте.
 
@@
         \bibitem{Modest}
-        Modest~M.F. Radiative Heat Transfer. Academic Press. 2003. 822 p.
+        Modest~M.F.~Radiative Heat Transfer. Academic Press. 2003. 822 p.
 

### 2020-04-24 phd_2/optimization/direct_solve.py

@@ -2,15 +2,13 @@
 from dolfin import dx, ds
 from dolfin import *
 
-from phd_2.optimization.default_values import DefaultValues3D
+from default_values import DefaultValues3D
+from solver import SolveBoundary
 
 
 class DirectSolve(DefaultValues3D):
-    finite_element = DefaultValues3D.finite_element
-    state_space = FunctionSpace(
-        DefaultValues3D.omega,
-        finite_element * finite_element * finite_element * finite_element
-    )
+    finite_element = SolveBoundary.finite_element
+    state_space = FunctionSpace(SolveBoundary.omega, MixedElement([finite_element]*4))
     z1, z2, x1, x2 = TestFunctions(state_space)
     state = Function(state_space)
     theta, phi, p1, p2 = split(state)
@@ -29,7 +27,7 @@ class DirectSolve(DefaultValues3D):
             + self.alpha * self.phi * h * ds \
             + self.ka * inner(self.phi - self.theta ** 4, h) * dx
 
-        phi_src = self.phi_n * h * ds
+        phi_src = self.p2 * h * ds
 
         v, h = self.x1, self.x2
         conjugate_theta = \
@@ -49,6 +47,5 @@ class DirectSolve(DefaultValues3D):
         solve(
             theta_equation + phi_equation - theta_src - phi_src + conjugate_theta + conjugate_phi - j_theta == 0,
             self.state,
-            form_compiler_parameters={"optimize": True, 'quadrature_degree': 3}
         )
         return self.state

### 2020-04-24 phd_2/optimization/main.py

@@ -1,11 +1,15 @@
 import os
 import shutil
 
+from direct_solve import DirectSolve
 from phd_2.experiments.utilities import *
 from phd_2.optimization.default_values import ThetaN
-from phd_2.optimization.solver import SolveOptimization
+from phd_2.optimization.solver import SolveOptimization, SolveBoundary
 
 set_log_active(False)
+
+parameters["form_compiler"]["optimize"] = True
+parameters["form_compiler"]["cpp_optimize"] = True
 
 
 def clear_dir(folder):
@@ -17,7 +21,7 @@ def clear_dir(folder):
         os.mkdir(folder)
 
 
-def make_pics(problem: SolveOptimization, name_modifier: str, folder: str):
+def make_pics(problem: SolveBoundary, name_modifier: str, folder: str):
     print_3d_boundaries_on_cube(problem.phi_n, name=f'{name_modifier}_control', folder=folder)
     print_3d_boundaries_single(problem.phi_n, name=f'{name_modifier}_control', folder=folder)
     print_3d_boundaries_on_cube(problem.state.split()[0], name=f'{name_modifier}_theta', folder=folder)
@@ -32,9 +36,9 @@ def experiment_1(folder='exp1'):
     clear_dir(folder)
 
     problem = SolveOptimization()
-    r_default = Expression("x[0]", degree=3)
+    r_default = Expression("x[1]", degree=3)
     problem._r = r_default
-    problem.phi_n = Expression('x[0]', degree=3)
+    problem.phi_n = Expression('0.1 + x[0]*0.5', degree=3)
     problem.solve_boundary()
     make_pics(problem, 'target', folder)
     target_phi_n = Expression('t', degree=3, t=interpolate(problem.phi_n, problem.simple_space))
@@ -51,7 +55,7 @@ def experiment_1(folder='exp1'):
     )
 
     print('Launching iterations')
-    problem.find_optimal_control(iterations=5 * 10 ** 3, _lambda=100)
+    problem.find_optimal_control(iterations=1 * 10 ** 2, _lambda=1000)
     make_pics(problem, 'end', folder)
     phi_n = Expression('t', degree=3, t=interpolate(problem.phi_n, problem.simple_space))
     print_3d_boundaries_on_cube(
@@ -75,7 +79,7 @@ def experiment_2(folder='exp2'):
 
     print('Launching iterations')
 
-    problem.find_optimal_control(iterations=10 ** 2, _lambda=100)
[…]

### 2020-04-25 phd_2/article/article.tex
Corrections # 1

@@
     \begin{center}
-    {\bf \copyright\  2019 г.\ \  П.Р. Месенев, А.Ю. Чеботарев $^{*}$}
+    {\bf \copyright\  2020 г.\ \  П.Р. Месенев, А.Ю. Чеботарев $^{*}$}
         \\
@@
             e-mail:  $^{*}$cheb@iam.dvo.ru}\\
-        {\small  Поступила в редакцию 04.02.2020 г.\\
+        {\small  Поступила в редакцию 30.04.2020 г.\\
             Принята к публикации 2020 г.}
@@
         \small
-        Исследована стационарная задача оптимального управления для
-        уравнений
+        Исследована стационарная задача оптимального управления для уравнений
         радиационно-кондуктивного теплообмена в трехмерной
-        области в рамках $P_1$--приближения уравнения
-        переноса излучения. Показано, что
-        последовательность решений
-        экстремальных задач
+        области в рамках $P_1$--приближения уравнения переноса излучения.
+        Показано, что последовательность решений экстремальных задач
         сходится к решению краевой задачи с условиями типа Коши для температуры.
-        Результаты теоретического анализа проиллюстрированы численными примерами. Библ. 30.
+        Результаты теоретического анализа проиллюстрированы численными примерами.
+        Библ.
+        30.
     \end{quote}
@@
     \begin{center}
-        \textbf{1. ВВЕДЕНИЕ. ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ ОПТИМАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ}
+        \textbf{1. ВВЕДЕНИЕ.
+        ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ ОПТИМАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ}
     \end{center}
@@
     Положительные физические параметры $a$, $b$, $\kappa_a$ и $\alpha$, описывающие
-    свойства среды, определяются стандартным образом \cite{Kovt}.
+    свойства среды, определяются стандартным образом~\cite{Kovt}.
     Функция $r(x),\, x\in\Gamma$ является заданной, а неизвестная функция $u(x),\, x\in\Gamma$
-    играет роль управления. Через $\partial_n$ обозначаем производную в направлении
-    внешней нормали $\mathbf n$.
+    играет роль управления.
+    Через $\partial_n$ обозначаем производную в направлении внешней нормали $\mathbf n$.
 
@@
     \end{equation}
-    на решениях краевой задачи (\ref{eq1}),(\ref{bc1}).
+    на решениях краевой задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}.
     Функция $\theta_b(x),\, x\in\Gamma$  и параметр регуляризации $\lambda>0$ заданы.
 
-    Задача оптимального управления (\ref{eq1})--(\ref{cost}), если
+    Задача оптимального управления~\eqref{eq1}--\eqref{cost}, если
     $r:=a(\theta_b+q_b)$, где $q_b$ -- заданная на $\Gamma$ функция,
-    является при малых $\lambda$ аппроксимацией краевой задачи для уравнений (\ref{eq1}), в которой
+    является при малых $\lambda$ аппроксимацией краевой задачи для уравнений~\eqref{eq1}, в которой
     неизвестны краевые условия для интенсивности излучения $\varphi$, а ставятся
@@
 
-    В статьях \cite{Pinnau07}--\cite{JMAA-19} представлен анализ
+    В статьях~\cite{Pinnau07}--\cite{JMAA-19} представлен анализ
     краевых и обратных задач, а также задач управления
@@
     без краевых условий на интенсивность излучения и
-    с условиями (\ref{bc2}) для температуры доказана в
-    \cite{CNSNS19},\cite{CMMP20}.
+    с условиями~\eqref{bc2} для температуры доказана в~\cite{CNSNS19,CMMP20}.
 
     Основные результаты работы состоят в получении априорных оценок
-    решения задачи (\ref{eq1}),(\ref{bc1}), на основе которых
-    доказана разрешимость задачи оптимального управления
-    (\ref{eq1})--(\ref{cost}) и выведена система оптимальности.
+    решения задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}, на основе которых
+    доказана разрешимость задачи оптимального управления~\eqref{eq1}--\eqref{cost} и выведена система оптимальности.
     Показано, что
     последовательность $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ решений
-    экстремальной задачи (\ref{eq1})--(\ref{cost}) при $\lambda\to +0$
-    сходится к решению краевой задачи (\ref{eq1}),(\ref{bc2}) с условиями типа Коши для температуры.
+    экстремальной задачи~\eqref{eq1}--\eqref{cost} при $\lambda\to +0$
+    сходится к решению краевой задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc2} с условиями типа Коши для температуры.
     Результаты теоретического анализа проиллюстрированы численными примерами.
@@
     Через $L^p$, $1 \leq p \leq \infty$ обозначаем
-    пространство Лебега, а через $H^s$ -- пространство Соболева
-    $W^s_2$. Пусть $H = L^2(\Omega), \; V = H^1(\Omega)$, через $V'$ обозначаем
-    пространство, сопряженное с пространством $V$. Пространство $H$
-    отождествляем с пространством $H'$, так что $V \subset H = H'
-    \subset V'$.
-    Обозначим через $\|\cdot\|$ стандартную норму
-    в $H$, а через
+    пространство Лебега, а через $H^s$ -- пространство Соболева $W^s_2$.
+    Пусть $H = L^2(\Omega), \; V = H^1(\Omega)$, через $V'$ обозначаем
+    пространство, сопряженное с пространством $V$.
+    Пространство $H$ отождествляем с пространством $H'$, так что $V \subset H = H' \subset V'$.
+    Обозначим через $\|\cdot\|$ стандартную норму в $H$, а через
     $(f,v)$ -- значение функционала $f\in V'$ на элементе $v\in V$,
@@
 
-    $(i) \;\; a,b,\alpha,\kappa_a, \lambda
-    ={\rm Const}> 0 ,$
+    $(i) \;\; a,b,\alpha,\kappa_a, \lambda ={\rm Const}> 0 ,$
 
@@
     в пространстве $V$, а соответствующая норма $\|z\|_V=\sqrt{(Az,z)}$ эквивалентна
-    стандартной норме $V$. Поэтому определен непрерывный обратный оператор
+    стандартной норме $V$.
+    Поэтому определен непрерывный обратный оператор
     $A^{-1}:\,V'\mapsto V.$ Отметим справедливость, для любых
-    $v\in V$, $w\in U$, $g\in V'$,
-    следующих неравенств
+    $v\in V$, $w\in U$, $g\in V'$, следующих неравенств
     \begin{equation}
@@
     {\bf Определение.} Пара $\theta, \varphi\in V$
-    называется {\it слабым решением} задачи (\ref{eq1}),(\ref{bc1}), если
+    называется {\it слабым решением} задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}, если
     \begin{equation}
@@
 
-    Докажем предварительно однозначную разрешимость краевой задачи (\ref{eq1}),(\ref{bc1}).
+    Докажем предварительно однозначную разрешимость краевой задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}.
 
@@
         Пусть выполняются условия} (i),(ii), $u\in U$. {\it Тогда
-    существует единственное слабое решение задачи (\ref{eq1}),(\ref{bc1}) и при этом}
+    существует единственное слабое решение задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1} и при этом}
     \begin{equation}
@@
     {\bf Доказательство.}
-    Если второе уравнение в (\ref{w1}) умножить на $b$ и сложить с первым, то получим равенства
+    Если второе уравнение в~\eqref{w1} умножить на $b$ и сложить с первым, то получим равенства
     \begin{gather*}
@@
     Однозначная разрешимость уравнения~\eqref{lemma-1-1} с монотонной нелинейностью
-    хорошо известна (см. например~\cite{Kufner}).
-    Следовательно задача (\ref{w1}) однозначно разрешима.
+    хорошо известна (см.
+    например~\cite{Kufner}).
+    Следовательно задача~\eqref{w1} однозначно разрешима.
 
-    Для получения оценок (\ref{E1}) умножим скалярно~\eqref{lemma-1-1} на $\theta \in V$ и отбросим неотрицательные
-    слагаемые в левой части. Тогда
+    Для получения оценок~\eqref{E1} умножим скалярно~\eqref{lemma-1-1} на $\theta \in V$ и отбросим неотрицательные
+    слагаемые в левой части.
+    Тогда
     \[
@@
     \]
-    Неравенства (\ref{E1}) позволяют оценить $\|g\|_{V'}$ и $\|\varphi\|_V $,
+    Неравенства~\eqref{E1} позволяют оценить $\|g\|_{V'}$ и $\|\varphi\|_V $,
     \[
@@
     \]
-    В результате получаем оценки \eqref{E1}.
+    В результате получаем оценки~\eqref{E1}.
 
@@
     \end{equation}
-    Результаты о сходимости \eqref{L},\eqref{L1} позволяют перейти
-    к пределу в~\eqref{MS}. Поэтому
+    Результаты о сходимости~\eqref{L},\eqref{L1} позволяют перейти
+    к пределу в~\eqref{MS}.
+    Поэтому
     \[
@@
     Для получения системы оптимальности достаточно использовать
-    принцип Лагранжа для гладко-выпуклых экстремальных задач \cite{10,11}.
+    принцип Лагранжа для гладко-выпуклых экстремальных задач~\cite{10,11}.
     Проверим справедливость ключевого условия, что образ производной
@@
     Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u} \}$ -- решение задачи $(CP)$, то
-    в силу принципа Лагранжа \cite[Теорема 1.5]{10} справедливы вариационные равенства
+    в силу принципа Лагранжа~\cite[Теорема 1.5]{10} справедливы вариационные равенства
     $\forall v\in V,\, w\in U$
@@
     \end{equation}
-    Таким образом, из условий \eqref{OC1},\eqref{OC2}
+    Таким образом, из условий~\eqref{OC1},\eqref{OC2}
     получаем следующий результат
@@
     \end{equation}
-    Существование $\theta,\varphi\in H^2(\Omega)$, удовлетворяющих \eqref{eq11},\eqref{bc11}
+    Существование $\theta,\varphi\in H^2(\Omega)$, удовлетворяющих~\eqref{eq11},\eqref{bc11}
     для достаточно гладких
     $\theta_b,\, q_b$ и достаточные условия единственности решения
-    установлены в \cite{CMMP20}.
+    установлены в~\cite{CMMP20}.
     Покажем, что решения задачи $(CP)$ при $\lambda\to+0$
@@
     {\it
-        Пусть выполняются условия} (i),(ii) {\it и существует решение задачи \eqref{eq11},\eqref{bc11}.}
+        Пусть выполняются условия} (i),(ii) {\it и существует решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.}
     {\it  Если $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ -- решение
@@
     \]
-    {\it где $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи \eqref{eq11},\eqref{bc11}.}
+    {\it где $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.}
 
     {\bf Доказательство.}
-    Пусть $\theta,\varphi\in H^2(\Omega)$ -- решение задачи \eqref{eq11},\eqref{bc11},
+    Пусть $\theta,\varphi\in H^2(\Omega)$ -- решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11},
     $u=\alpha(\partial_n\varphi+\varphi)\in U.$ Тогда
@@
     При этом $\theta_*|_\Gamma=\theta_b.$
-    Из первого уравнения в \eqref{CC}, с учетом, что $r=a(\theta_b+q_b)$,
+    Из первого уравнения в~\eqref{CC}, с учетом, что $r=a(\theta_b+q_b)$,
     выводим
@@
     \]
-    Из второго уравнения в \eqref{CC} следует, что $-\alpha \Delta \varphi +
+    Из второго уравнения в~\eqref{CC} следует, что $-\alpha \Delta \varphi +
     \kappa_a(\varphi-[\theta]^4)=0$ почти всюду в $\Omega.$ Таким образом,
@@
     \begin{center}
-        \textbf{6. ЧИСЛЕННЫЕ ЭКСПЕРИМЕНТЫ}
+        \textbf{6. АЛГОРИТМ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧИ И ЧИСЛЕННЫЕ ПРИМЕРЫ}
     \end{center}
-    Пусть функционал $J_\lambda (\theta, u)$ соответсвует условиям, представленным в гл.
-    2.
-    Согласно формуле~\eqref{OC2} градиент функционала качества равен
+
+    Представим алгоритм решения задачи управления.
+    Заметим, что в соответствии с~\eqref{OC2} градиент функционала качества равен
     \[
@@
     \]
-    Здесь $u$ -- функция из граничного условия~\eqref{bc1}, $p_2$ -- соответствующая переменная сопряжённой
-    системы~\eqref{L}--\eqref{L1}.
+    Здесь $u\in U$ -- управление в граничном условии~\eqref{bc1}, $p_2$ -- соответствующая компонента
+    сопряженного состояния из системы~\eqref{OC1}--\eqref{OC2}.
 
@@
     Количество итераций $N$ выбирается достаточным для выполнения условия
-    $J(\theta_k, u_k) - J(\theta_{k+1}, u_{k+1}) < 10^{-12}$.
-    Эксперименты показывают хорошее восстановление функции $u$ при $N > 10^{3}$.
+    $J(\theta_k, u_k) - J(\theta_{k+1}, u_{k+1}) < \delta$, где $\delta>0$ задает точность расчетов.
 
-    Приведём примеры расчётов для куба с ребром 1~см,
-    $\Omega = {(x, y, z), 0 \leq x,y,z \leq l}, l = 1 \text{ см}$.
+    Примеры, рассмотренные ниже, иллюстрируют эффективность предложенного алгоритма даже при
+    малых значениях параметра регуляризации $\lambda.$
+    При значении $\delta=10^{-12}$ эксперименты демонстрируют сходимость алгоритма при $N > 10^{3}$.
+
+    \textbf{Для численного решения прямой задачи с заданным управлением и сопряженной системы
+    использовался солвер FEniCS~\cite{fenics, dolfin}.}
+
+    Приведем примеры расчетов для куба с ребром $l=1~\text{см}$,
+    $\Omega = {(x, y, z), 0 \leq x,y,z \leq l}$.
     Будем также далее считать, что $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$,
@@
     $\kappa=1[\text{см}^{-1}]$, $\kappa_s = 0$, $A = 0$, $\gamma = 0.3$.
-    Указанные параметры соответствуют стеклу~\cite{Grenkin5}.
+    Указанные параметры соответствуют стеклу~\cite{Grenkin5}. \textbf{Параметр регуляризации $\lambda=10^{-12}.$}
 
-    Далее мы приведём два тестовых случая.
-    Для первого теста определим параметры $r$ и $u$ из~\eqref{bc1} как:
+    \textbf{Пример 1.}
+    Пусть граничные данные $r$ и $u$ в~\eqref{bc1} имеют вид:
     \begin{gather*}
-        r = 0.8 cos(x) + 0.1,\\
-        \hat u = y.
+        r = 0.8 cos(x) + 0.1,\quad
+        u = \hat u = y.
     \end{gather*}
-    Из решения прямой задачи~\eqref{eq1}--\eqref{bc1} при заданных параметрах $r$ и $u$ расчитываем
-    состоение $\theta$ и $\varphi$.
-    Далее функцию $\theta_b$ из~\eqref{bc2} положим равным значению функции $\theta$ на $\Gamma$.
-    Установим начальное значение $u_0 = 0.1$.
-    Далее, применяя предложенный алгоритм находим приближенное решение задачи CP.
+    Далее рассчитываем состояние $\theta$ и $\varphi$ как решение задачи~\eqref{eq1}--\eqref{bc1} и в качестве
+    $\theta_b$ выбираем граничные значение функции $\theta$ на $\Gamma$.
+    Применяя предложенный алгоритм с начальным приближением $u_0 = 0.1$ находим приближенное решение задачи CP\@.
     Квадрат разницы тестового и найденного решения, а также динамика функционала качества представлена на рисунке 1.
@@
         \centering
-        \subfloat[ $(\hat u - u_{end}) ^ 2$]
+        \subfloat[ $(\hat u - u_{end})^2$]
         {
@@
         }
-        \subfloat[Динамика функционала качества]
+        \subfloat[Изменение функционала в зависимости от числа итераций]
         {
@@
         }
-        \caption{Первый эксперимент}
+        \caption{Пример 1.}
         \label{img_control_1}
@@
 
+    \textbf{Пример 2.}
     Для второго эксперимента вместо тестовой функции управления $u$
@@
 
-    Отметим, что для данного теста мы не знаем оптимальное решение $u$.
+    В данном примере оптимальное управление $u$ в качестве тестового не задается.
 
@@
     Это объясняется тем, что выбранное управление не всегда оказывает существенное влияние на температурное поле.
-    В то же самое время, компонента излучения $\varphi$ изменяется весьма существенно.
+    В то же время, излучение $\varphi$ изменяется весьма существенно.
 
@@
 
+    %! Suppress = LineBreak
     \begin{thebibliography}{999}
@@
         \bibitem{Kovt}
-        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D. Unique solvability of a steady-state complex heat
+        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D.\ Unique solvability of a steady-state complex heat
         transfer model // Commun. Nonlinear Sci. Numer. Simul. 2015. V.~20. N 3. P. 776--784.
@@
         Kovtanyuk~A.E., Chebotarev~A.Yu., Botkin~N.D., Hoffmann~K.-H. The
-        unique solvability of a complex 3D heat transfer problem~// J.
+        unique solvability of a complex 3D heat transfer problem~// J\@.
         Math. Anal. Appl. 2014. V.~409. N~2. P.~808-815.
@@
         \bibitem{JVM-14}
-        Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Стационарная задача сложного теплообмена // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 2014. Т. 54. \textnumero~4. С. 711--719.
+        Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Стационарная задача сложного теплообмена
+        // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 2014. Т. 54. \textnumero~4. С. 711--719.
 
         \bibitem{Kovt14-2}
-        Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Стационарная задача свободной конвекции с радиационным теплообменом // Дифференц. ур-ния. 2014. Т. 50. \textnumero~12. С. 1590--1597.
+        Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Стационарная задача свободной конвекции с радиационным теплообменом
+        // Дифференц. ур-ния. 2014. Т. 50. \textnumero~12. С. 1590--1597.
 
         \bibitem{Kovt14-3}
-        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D., Hoffmann K.-H. Theoretical analysis of an optimal control problem of conductive-convective-radiative heat transfer // J. Math. Anal.
-        Appl. 2014. V. 412. \textnumero~1. P. 520--528.
+        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D., Hoffmann K.-H\@.
+        Theoretical analysis of an optimal control problem of conductive-convective-radiative heat transfer // J. Math.
+        Anal. Appl. 2014. V. 412. \textnumero~1. P. 520--528.
 
         \bibitem{Grenkin1}
-        Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю. Нестационарная задача сложного теплообмена // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 2014. Т. 54. \textnumero~11. С. 1806--1816.
+        Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю. Нестационарная задача сложного теплообмена
+        // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 2014. Т. 54. \textnumero~11. С. 1806--1816.
 
         \bibitem{Grenkin3}
-        Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю. Неоднородная нестационарная задача сложного теплообмена // Сиб. электрон. матем. изв. 2015. Т. 12. С. 562--576.
+        Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю. Неоднородная нестационарная задача сложного теплообмена
+        // Сиб. электрон. матем. изв. 2015. Т. 12. С. 562--576.
 
         \bibitem{Grenkin4}
-        Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю. Нестационарная задача свободной конвекции с радиационным теплообменом // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 2016. Т. 56. \textnumero~2. С. 275--282.
+        Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю. Нестационарная задача свободной конвекции с радиационным теплообменом // Ж.
+        вычисл. матем. и матем. физ. 2016. Т. 56. \textnumero~2. С. 275--282.
 
         \bibitem{Grenkin5}
-        Grenkin G.V., Chebotarev A.Yu., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D., Hoffmann K.-H.
-Boundary optimal control problem of complex heat transfer model // J.
-Math.
-Anal.
-Appl.
-2016.
-V.
-433.
-\textnumero~2.
-P.
-1243--1260.
+        Grenkin G.V., Chebotarev A.Yu., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D., Hoffmann K.-H\@.
+        Boundary optimal control problem of complex heat transfer model // J. Math.
+        Anal. Appl. 2016. V. 433. \textnumero~2. P. 1243--1260.
 
         \bibitem{JMAA-16}
-        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D., Hoffmann K.-H. Optimal boundary control of a steady-state heat transfer model accounting for radiative effects // J. Math. Anal. Appl.
-        2016. V. 439. \textnumero~2. P. 678--689.
+        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D., Hoffmann K.-H\@.
+        Optimal boundary control of a steady-state heat transfer model accounting for radiative effects // J. Math.
+        Anal. Appl. 2016. V. 439. \textnumero~2. P. 678--689.
 
         \bibitem{AMC-16}
-        Chebotarev A.Yu., Kovtanyuk A.E., Grenkin G.V., Botkin N.D., Hoffmann K.-H.
-        Nondegeneracy of optimality conditions in control problems for a radiative-conductive heat transfer model // Appl. Math. Comput. 2016. V. 289. P. 371--380.
+        Chebotarev A.Yu., Kovtanyuk A.E., Grenkin G.V., Botkin N.D., Hoffmann K.-H\@.
+        Nondegeneracy of optimality conditions in control problems for a radiative-conductive heat transfer model
+        // Appl. Math. Comput. 2016. V. 289. P. 371--380.
 
         \bibitem{JVM-16}
-        Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Нелокальная однозначная разрешимость стационарной задачи сложного теплообмена // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 2016. Т. 56. \textnumero~5. С. 816--823.
+        Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Нелокальная однозначная разрешимость стационарной задачи сложного теплообмена
+        // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 2016. Т. 56. \textnumero~5. С. 816--823.
 
         \bibitem{ESAIM}
-        Chebotarev A.Yu., Grenkin G.V., Kovtanyuk A.E. Inhomogeneous steady-state problem of complex heat transfer // ESAIM Math. Model. Numer. Anal. 2017. V. 51. \textnumero~6. P. 2511--2519.
+        Chebotarev A.Yu., Grenkin G.V., Kovtanyuk A.E.\ Inhomogeneous steady-state problem of complex heat transfer
+        // ESAIM Math. Model. Numer. Anal. 2017. V. 51. \textnumero~6. P. 2511--2519.
 
         \bibitem{JMAA-18}
-        Chebotarev A.Yu., Grenkin G.V., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D., Hoffmann K.-H.
-Inverse problem with finite overdetermination for steady-state equations of radiative heat exchange // J.
-Math.
-Anal.
-Appl.
-2018.
-V.
-460.
-\textnumero~2.
-P.
-737--744.
+        Chebotarev A.Yu., Grenkin G.V., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D., Hoffmann K.-H\@.
+        Inverse problem with finite overdetermination for steady-state equations of radiative heat exchange
+        // J. Math. Anal. Appl. 2018. V. 460. \textnumero~2. P. 737--744.
 
         \bibitem{JMAA-19}
-        Chebotarev A.Yu., Pinnau R. An inverse problem for a quasi-static approximate model of radiative heat transfer // J. Math. Anal. Appl. 2019. V. 472. \textnumero~1. P. 737--744.
+        Chebotarev A.Yu., Pinnau R. An inverse problem for a quasi-static approximate model of radiative heat transfer
+        // J. Math. Anal. Appl. 2019. V. 472. \textnumero~1. P. 737--744.
 
         \bibitem{AmosA05}
-        Амосов~А.А. Глобальная разрешимость одной нелинейной
-        нестационарной задачи с нелокальным краевым условием типа
-        теплообмена излучением~// Дифференц. ур-ния. Т.~41. N~1.
-        2005. С.~93--104.
+        Амосов~А.А. Глобальная разрешимость одной нелинейной нестационарной задачи с
+        нелокальным краевым условием типа теплообмена излучением // Дифференц.
+        ур-ния. Т.~41. N~1. 2005. С.~93--104.
 
         \bibitem{AmosA10}
-        Amosov~A.A. Stationary nonlinear nonlocal problem of
+        Amosov~A.A.\ Stationary nonlinear nonlocal problem of
         radiative-conductive heat transfer in a system of opaque bodies
-        with properties depending on the radiation frequency~// J.
+        with properties depending on the radiation frequency~// J\@.
         Math. Sc. 2010. V.~164. N~3. P.~309--344.
@@
         \bibitem{Amosov17}
-        Амосов А.А.
-Стационарная задача сложного теплообмена в системе полупрозрачных тел с краевыми условиями диффузного отражения и преломления излучения // Ж.
-вычисл.
-матем.
-и матем.
-физ.
-2017.
-Т.
-57.
-\textnumero~3.
-С.
-510--535.
+        Амосов А.А. Стационарная задача сложного теплообмена в системе полупрозрачных тел с
+        краевыми условиями диффузного отражения и преломления излучения // Ж.
+        вычисл. матем. и матем. физ. 2017. Т. 57. \textnumero~3. С. 510--535.
 
@@
         Amosov A.A. Unique Solvability of Stationary Radiative - Conductive Heat Transfer
-        Problem in a System of Semitransparent Bodies // J. of Math. Sc.(United
-        States). 2017. V. 224. N~5. P.~618-646.
+        Problem in a System of Semitransparent Bodies // J. of Math.
+        Sc.(United States). 2017. V. 224. N~5. P.~618-646.
 
@@
         semitransparent bodies with boundary-value conditions of diffuse reflection and refraction
-        of radiation // J. of Math. Sc.(United
-        States). 2018. V. 233. N~6. P.~777 -806.
+        of radiation // J. of Math. Sc.(United States). 2018. V. 233. N~6. P.~777 -806.
 
         \bibitem{CNSNS19}
-        Chebotarev A.Yu., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D. Problem of radiation heat exchange with boundary conditions of the Cauchy type // Commun. Nonlinear Sci. Numer. Simul. 75 (2019) 262-269.
+        Chebotarev A.Yu., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D\@.
+        Problem of radiation heat exchange with boundary conditions of the Cauchy type
+        // Commun. Nonlinear Sci. Numer. Simul. 75 (2019) 262--269.
 
@@
         Колобов А.Г., Пак Т.В., Чеботарев А.Ю.
-Стационарная задача радиационного теплообмена с граничными условиями типа Коши // Журнал вычислительной математики и математической физики.
-2019, том 59, № 7, с.
-1258-1263.
+        Стационарная задача радиационного теплообмена с граничными условиями типа Коши
+        // Журнал вычислительной математики и математической физики.
+        2019, том 59, № 7, с. 1258--1263.
 
@@
 
+        \bibitem{fenics} M. S. Alnaes, J. Blechta, J. Hake, A. Johansson,
+        B. Kehlet, A. Logg, C. Richardson, J. Ring, M. E. Rognes,  G. N. Wells
+        The FEniCS Project Version 1.5
+        Archive of Numerical Software, vol. 3, 2015,
+
+        \bibitem{dolfin} A. Logg and G. N. Wells, DOLFIN: Automated Finite Element Computing
+        ACM Transactions on Mathematical Software, vol. 37, 2010
+
     \end{thebibliography}

### 2020-04-25 phd_2/optimization/solver.py

@@ -49,7 +49,7 @@ class SolveOptimization(SolveBoundary):
     p1, p2 = TrialFunctions(DefaultValues3D.state_space)
     conjugate = Function(DefaultValues3D.state_space)
     tau, nu = TestFunctions(DefaultValues3D.state_space)
-    epsilon = 0.1 ** 9
+    epsilon = 0.1 ** 12
 
     def __init__(self, **kwargs):
         super().__init__(**kwargs)
@@ -96,7 +96,6 @@ class SolveOptimization(SolveBoundary):
         if add_to_story:
             self.quality_history.append(quality)
         return quality
-
 
     def _gradient_step(self):
         self.solve_boundary()

### 2020-04-28 phd_2/article/article.tex
bw colors for pics + eps format + minor drawing fixes

@@
     Примеры, рассмотренные ниже, иллюстрируют эффективность предложенного алгоритма даже при
-    малых значениях параметра регуляризации $\lambda.$
-    При значении $\delta=10^{-12}$ эксперименты демонстрируют сходимость алгоритма при $N > 10^{3}$.
+    малых значениях параметра регуляризации $\lambda < 10^{-12}.$
 
@@
     использовался солвер FEniCS~\cite{fenics, dolfin}.}
+%    Исходные коды расчётов для настоящей статьи представлены по адресу \url{https://github.com/mesenev/articles_src}
 
@@
             \label{fig1:exp1}
-            \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/1_diff_end_control.png}
+            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1/diff_end_control}
         }
@@
             \label{fig1:exp2}
-            \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/1_quality.png}
+            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1/quality}
         }
@@
             \label{fig2:exp1}
-            \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/2_end_control.png}
+            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/end_control}
         }
@@
             \label{fig2:exp2}
-            \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/2_quality.png}
+            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/quality}
         }
@@
         \centering
-        \subfloat[$\theta$ на нулевой итерации]
+        \subfloat[Начальное значение $\theta$]
         {
             \label{fig3:exp1}
-            \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/2_init_theta.png}
+            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/init_theta}
         }
-        \subfloat[$\theta$ на последней итерации]
+        \subfloat[Конечное значение $\theta$]
         {
             \label{fig3:exp2}
-            \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/2_end_theta.png}
+            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/end_theta}
         }
-        \caption{Компонента температуры, соотвествующая управлению $u_0$ и $u_{100}$}
+        \caption{Компонента температуры, соотвествующая управлению $u_0$ и $u_{end}$}
         \label{theta_dynamics}
@@
             \label{fig4:exp1}
-            \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/2_init_phi.png}
+            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/init_phi}
         }
@@
             \label{fig4:exp2}
-            \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/2_end_phi.png}
+            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/end_phi}
         }
-        \caption{Компонента излучения, соотвествующее управлению $u_0$ и $u_{100}$}
+        \caption{Компонента излучения, соотвествующее управлению $u_0$ и $u_{end}$}
         \label{phi_dynamics}

### 2020-04-28 phd_2/experiments/utilities.py

@@ -18,6 +18,8 @@ font = {'family': 'sans-serif',
         'size': 10,
         }
 
+default_colormap = cm.Greys
+
 points_2d = [Point(0, 0.5), Point(0.5, 1), Point(1, 0.5), Point(0.5, 0)]
 
 
@@ -48,12 +50,14 @@ def print_2d_boundaries(v, name=None, folder='results', steps=10, terminal_only=
     return
 
 
-def print_3d_boundaries_on_cube(v, name='solution', folder='results', cmap=cm.coolwarm, colorbar_scalable=True):
+def print_3d_boundaries_on_cube(v, name='solution', folder='results', cmap=default_colormap, colorbar_scalable=True):
     """
     https://stackoverflow.com/questions/36046338/contourf-on-the-faces-of-a-matplotlib-cube
     :param v: function to draw
+    :param cmap: cmap
     :param name: target filename
     :param folder: folder name for target
+    :param colorbar_scalable: should colorbar scale to actual values or equals to [0,1]
     :return: nothing. Just saves the picture
     """
     plt.close('all')
@@ -75,9 +79,9 @@ def print_3d_boundaries_on_cube(v, name='solution', folder='results', cmap=cm.co
     mn = min(left_vals.min(), top_vals.min(), right_vals.min())
     mx = max(left_vals.max(), top_vals.max(), right_vals.max())
     if colorbar_scalable and mn != mx:
-        levels = linspace(mn, mx, 50)
+        levels = linspace(mn, mx, 17)
     else:
-        levels = linspace(0, 1, 50)
+        levels = linspace(0, 1, 17)
     cset[0] = ax.contourf(X, Y, top_vals, zdir='z', offset=1, levels=levels, cmap=cmap)
     # now, for the x-constant face, assign the contour to the x-plot-variable:
     cset[1] = ax.contourf(right_vals, y_m, x_m, zdir='x', offset=1, levels=levels, cmap=cmap)
@@ -89,7 +93,7 @@ def print_3d_boundaries_on_cube(v, name='solution', folder='results', cmap=cm.co
     ax.set_zlim3d(0, 1)
     fig.subplots_adjust(right=0.8)
     color_bar_ax = fig.add_axes([0.85, 0.15, 0.05, 0.7])
-    ticks = [mn] + [mn + (mx - mn) / 7 * i for i in range(1, 7)] + [mx]
[…]

### 2020-04-28 phd_2/optimization/main.py

@@ -55,7 +55,7 @@ def experiment_1(folder='exp1'):
     )
 
     print('Launching iterations')
-    problem.find_optimal_control(iterations=1 * 10 ** 2, _lambda=1000)
+    problem.find_optimal_control(iterations=1 * 10 ** 2, _lambda=5000)
     make_pics(problem, 'end', folder)
     phi_n = Expression('t', degree=3, t=interpolate(problem.phi_n, problem.simple_space))
     print_3d_boundaries_on_cube(
@@ -79,7 +79,7 @@ def experiment_2(folder='exp2'):
 
     print('Launching iterations')
 
-    problem.find_optimal_control(iterations=5 * 10 ** 2, _lambda=100)
+    problem.find_optimal_control(iterations=1 * 10 ** 2, _lambda=100)
 
     make_pics(problem=problem, name_modifier='end', folder=folder)
     draw_simple_graphic(problem.quality_history, 'quality', folder=folder)
@@ -122,5 +122,5 @@ def experiment_3(folder='exp3'):
 
 if __name__ == "__main__":
     experiment_1()
-    # experiment_2()
+    experiment_2()
     # experiment_3()

### 2020-04-28 phd_2/optimization/solver.py

@@ -49,7 +49,7 @@ class SolveOptimization(SolveBoundary):
     p1, p2 = TrialFunctions(DefaultValues3D.state_space)
     conjugate = Function(DefaultValues3D.state_space)
     tau, nu = TestFunctions(DefaultValues3D.state_space)
-    epsilon = 0.1 ** 12
+    epsilon = 0.1 ** 10
 
     def __init__(self, **kwargs):
         super().__init__(**kwargs)
@@ -112,5 +112,5 @@ class SolveOptimization(SolveBoundary):
             diff = self.quality_history[-2] - self.quality_history[-1] if len(self.quality_history) > 1 else 0
             print(f'Iteration {i},\tquality: {self.quality_history[-1]},\t{diff}')
             if diff < 0:
-                break
+                print('warning')
         return self.phi_n

### 2020-04-28 phd_2/article/article.tex
minor patch

@@
     Применяя предложенный алгоритм с начальным приближением $u_0 = 0.1$ находим приближенное решение задачи CP\@.
-    Квадрат разницы тестового и найденного решения, а также динамика функционала качества представлена на рисунке 1.
+    Квадрат разницы тестового и найденного решения,
+    а также динамика функционала качества представлена на рисунке~\ref{img_test_1}.
 
@@
         \centering
-        \subfloat[ $(\hat u - u_{end})^2$]
+        \subfloat[ $(\hat u - u_{100})^2$]
         {
@@
         \caption{Пример 1.}
-        \label{img_control_1}
+        \label{img_test_1}
     \end{figure}
@@
     В данном примере оптимальное управление $u$ в качестве тестового не задается.
+    На рисунке~\ref{img_test_2} представлен результат работы алгоритма
 
@@
         \centering
-        \subfloat[Найденное значение]
+        \subfloat[Найденное оптимальное управление]
         {
@@
         }
-        \caption{Тестовая функция $u$, начальная $u_0$, найденная функция $u_{end}.$}
-        \label{img_control_2}
+        \caption{Пример 2.1}
+        \label{img_test_2}
     \end{figure}
-    Отметим довольно незначительное изменение функционала качества.
-    Это объясняется тем, что выбранное управление не всегда оказывает существенное влияние на температурное поле.
-    В то же время, излучение $\varphi$ изменяется весьма существенно.
 
+    Компоненты состояния, соотвествующие найденному управлению представлены на рисунке~\ref{img_end_state}.
     \begin{figure}[H]
         \centering
-        \subfloat[Начальное значение $\theta$]
-        {
-            \label{fig3:exp1}
-            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/init_theta}
-        }
-        \subfloat[Конечное значение $\theta$]
+        \subfloat[Температурa $\theta$]
         {
@@
         }
-        \caption{Компонента температуры, соотвествующая управлению $u_0$ и $u_{end}$}
-        \label{theta_dynamics}
-    \end{figure}
-
-    \begin{figure}[H]
-        \centering
-        \subfloat[Начальное значение $\varphi$]
-        {
-            \label{fig4:exp1}
-            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/init_phi}
-        }
-        \subfloat[Конечное значение $\varphi$]
+        \subfloat[Излучение $\varphi$]
         {
@@
         }
-        \caption{Компонента излучения, соотвествующее управлению $u_0$ и $u_{end}$}
-        \label{phi_dynamics}
+        \caption{Пример 2.2}
+        \label{img_end_state}
     \end{figure}

### 2020-05-09 phd_3/article/1_problem.tex
refactor + template for new experiment

Модель теплопереноса в $\Omega$ с границей $\Gamma = \partial \Omega$:
\begin{equation}
    \label{model}
    - a \Delta\theta + b\kappa_a(|\theta|\theta^3- \varphi)=0,   \quad
    - \alpha \Delta \varphi + \kappa_a(\varphi-|\theta|\theta^3)=0,\; x\in\Omega.
\end{equation}
Для постановки задачи разобьём границу на две области:
$\Gamma := \partial \Omega =\overline{\Gamma}_0 \cup \overline{\Gamma}_1$,
где части границы $\Gamma_0, \Gamma_1$ не имеют пересечений.
Определим следующие функции
\begin{equation}
    \label{boundary}
    \begin{aligned}
        \Gamma &: \alpha(\partial_n\varphi+\varphi) = u, \\
        \Gamma_0 &: \partial_n\Gamma = q_b, \\
        \Gamma_1 &: a(\partial_n\theta+\theta) = r.
    \end{aligned}
\end{equation}

Обратная задача состоит в нахождении функций $r \in  \Gamma_1, \{\theta, \varphi\} \in \Omega $
удовлетворяющих условиям~\eqref{model}--\eqref{boundary}, а также дополнительному условию
на участке границы $\Gamma_0$:
\begin{equation}
    \label{boundary-extra}
    \Gamma = \theta_b \text{ на } \Gamma_0.
\end{equation}
Сформулированная обратная задача~\eqref{model}--\eqref{boundary-extra} сводится к экстремальной задаче,
состоящей в минимизации функционала
\begin{equation}
    \label{cost}
    J(\theta) = \frac{1}{2}\int\limits_\Gamma (\theta - \theta_b)^{2} d\Gamma_0 \rightarrow \inf
\end{equation}
на решениях краевой задачи~\eqref{model}--\eqref{boundary}.

Основные результаты работы состоят в получении красивых картинок для научного руководителя ¯\\_(ツ)_/¯.

### 2020-05-09 phd_3/article/article.tex
refactor + template for new experiment

--- 2020-04-28 phd_2/article/article.tex
@@
 \usepackage{amsfonts,amssymb}
-\usepackage{mathtools}
+\usepackage{amsbib}
 \usepackage{graphicx}
 \usepackage{subfig}
-\textwidth 16.5cm \textheight 23cm \topmargin -1.5cm
-
-\usepackage{algorithm}% http://ctan.org/pkg/algorithms
-\captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}
-\usepackage[noend]{algpseudocode}
+\usepackage{float}
 
@@
 \begin{document}
-    %\Large
-    УДК 517.95
-    \begin{center}
-    {\bf ОПТИМИЗАЦИОННЫЙ МЕТОД ДЛЯ ЗАДАЧИ РАДИАЦИОННОГО ТЕПЛООБМЕНА С ГРАНИЧНЫМИ УСЛОВИЯМИ ТИПА КОШИ}
-        \footnote[{1}]{$^)$Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект 20-01-00113)}$^)$
-    \end{center}
-    \begin{center}
-    {\bf \copyright\  2020 г.\ \  П.Р. Месенев, А.Ю. Чеботарев $^{*}$}
-        \\
-        {\it (690041 Владивосток,ул.Радио,7,ИПМ ДВО РАН)\\
-            e-mail:  $^{*}$cheb@iam.dvo.ru}\\
-        {\small  Поступила в редакцию 30.04.2020 г.\\
-            Принята к публикации 2020 г.}
-    \end{center}
 
-    \sloppy
-    \begin{quote}
-        \small
-        Исследована стационарная задача оптимального управления для уравнений
-        радиационно-кондуктивного теплообмена в трехмерной
-        области в рамках $P_1$--приближения уравнения переноса излучения.
-        Показано, что последовательность решений экстремальных задач
-        сходится к решению краевой задачи с условиями типа Коши для температуры.
-        Результаты теоретического анализа проиллюстрированы численными примерами.
-        Библ.
-        30.
-    \end{quote}
-    {\bf Ключевые слова:} уравнения радиационного теплообмена, диффузионное
-    приближение, задача оптимального управления, условия типа Коши.
+    \section{Постановка задачи}\label{sec:постановка-задачи}
+    \input{1_problem}
 
-    \begin{center}
-        \textbf{1. ВВЕДЕНИЕ.
-        ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ ОПТИМАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ}
-    \end{center}
-
-    Стационарный радиационный и диффузионный теплообмен в
-    ограниченной области $\Omega\subset \mathbb{R}^3$ с границей
-    $\Gamma=\partial\Omega$ моделируется в рамках $P_1$--приближения для уравнения
-    переноса излучения следующей
-    краевой задачей~\cite{Modest,Kovt}:
-    \begin{equation}
-        \label{eq1}
-        - a\Delta\theta + b\kappa_a(|\theta|\theta^3- \varphi)=0,   \quad
-        -\alpha \Delta \varphi + \kappa_a(\varphi-|\theta|\theta^3)=0,\; x\in\Omega.
-    \end{equation}
-    \begin{equation}
-        \label{bc1} a(\partial_n\theta+\theta) = r,\;\; \alpha(\partial_n\varphi+\varphi) = u \text{  на  }\Gamma.
-    \end{equation}
-    Здесь $\theta$ -- нормализованная температура, $\varphi$ --
-    нормализованная интенсивность излучения, усредненная по всем
-    направлениям.
-    Положительные физические параметры $a$, $b$, $\kappa_a$ и $\alpha$, описывающие
-    свойства среды, определяются стандартным образом~\cite{Kovt}.
-    Функция $r(x),\, x\in\Gamma$ является заданной, а неизвестная функция $u(x),\, x\in\Gamma$
-    играет роль управления.
-    Через $\partial_n$ обозначаем производную в направлении внешней нормали $\mathbf n$.
-
-    Экстремальная задача заключается в отыскании тройки $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$
-    такой, что
-    \begin{equation}
-        \label{cost}
-        J_\lambda(\theta, u) = \frac{1}{2}\int\limits_\Gamma (\theta - \theta_b)^2d\Gamma
-        + \frac{\lambda}{2}\int\limits_\Gamma u^2d\Gamma \rightarrow\inf
-    \end{equation}
-    на решениях краевой задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}.
-    Функция $\theta_b(x),\, x\in\Gamma$  и параметр регуляризации $\lambda>0$ заданы.
-
-    Задача оптимального управления~\eqref{eq1}--\eqref{cost}, если
-    $r:=a(\theta_b+q_b)$, где $q_b$ -- заданная на $\Gamma$ функция,
-    является при малых $\lambda$ аппроксимацией краевой задачи для уравнений~\eqref{eq1}, в которой
-    неизвестны краевые условия для интенсивности излучения $\varphi$, а ставятся
-    граничные условия для температуры и тепловых потоков на границе,
-    \begin{equation}
-        \label{bc2}
-        \theta|_\Gamma = \theta_b,\;\;
-        \partial_n\theta|_\Gamma = q_b.
-    \end{equation}
-
-    В статьях~\cite{Pinnau07}--\cite{JMAA-19} представлен анализ
-    краевых и обратных задач, а также задач управления
-    для уравнений радиационного теплообмена
-    в рамках $P_1$--приближения для уравнения
-    переноса излучения.
-    Различные краевые задачи, связанных с радиационным теплообменом
-    изучены в~\cite{AmosA05}--\cite{Amosov18}.
-    Нелокальная разрешимость
-    нестационарной и стационарной краевых задач для уравнений сложного теплообмена
-    без краевых условий на интенсивность излучения и
-    с условиями~\eqref{bc2} для температуры доказана в~\cite{CNSNS19,CMMP20}.
-
-    Основные результаты работы состоят в получении априорных оценок
-    решения задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}, на основе которых
-    доказана разрешимость задачи оптимального управления~\eqref{eq1}--\eqref{cost} и выведена система оптимальности.
-    Показано, что
-    последовательность $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ решений
-    экстремальной задачи~\eqref{eq1}--\eqref{cost} при $\lambda\to +0$
-    сходится к решению краевой задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc2} с условиями типа Коши для температуры.
-    Результаты теоретического анализа проиллюстрированы численными примерами.
-
-    \begin{center}
-        \textbf{2. ФОРМАЛИЗАЦИЯ ЗАДАЧИ УПРАВЛЕНИЯ}
-    \end{center}
-
-    В дальнейшем считаем, что $\Omega\subset \mathbb{R}^3$~--- ограниченная строго липшицева
-    область, граница $\Gamma$ которой состоит из конечного числа
-    гладких кусков.
-    Через $L^p$, $1 \leq p \leq \infty$ обозначаем
-    пространство Лебега, а через $H^s$ -- пространство Соболева $W^s_2$.
-    Пусть $H = L^2(\Omega), \; V = H^1(\Omega)$, через $V'$ обозначаем
-    пространство, сопряженное с пространством $V$.
-    Пространство $H$ отождествляем с пространством $H'$, так что $V \subset H = H' \subset V'$.
-    Обозначим через $\|\cdot\|$ стандартную норму в $H$, а через
-    $(f,v)$ -- значение функционала $f\in V'$ на элементе $v\in V$,
-    совпадающее со скалярным произведением в $H$, если $f\in H$.
-    Через $U$ обозначаем пространство $L^2(\Gamma)$ с нормой
-    $\|u\|_\Gamma=\left(\int_\Gamma u^2d\Gamma\right)^{1/2}.$
-
-    Будем предполагать, что
-
-    $(i) \;\; a,b,\alpha,\kappa_a, \lambda ={\rm Const}> 0 ,$
-
-    $(ii) \;\, \theta_b, \,q_b \in U,\;\; r=a(\theta_b+q_b).$
-
-    Определим операторы $A\colon V \to V'$, $B\colon U \to V'$, используя
-    следующие равенства, справедливые для любых $y,z \in V$, $w\in U$:
-    \[
-        (Ay,z) = (\nabla y, \nabla z) +
-        \int\limits_{\Gamma}yz d\Gamma, \;\;\; (Bw, z)
-        = \int\limits_{\Gamma}wz d\Gamma.
-    \]
-    Билинейная форма $(Ay,z)$ определяет скалярное произведение
-    в пространстве $V$, а соответствующая норма $\|z\|_V=\sqrt{(Az,z)}$ эквивалентна
-    стандартной норме $V$.
-    Поэтому определен непрерывный обратный оператор
-    $A^{-1}:\,V'\mapsto V.$ Отметим справедливость, для любых
-    $v\in V$, $w\in U$, $g\in V'$, следующих неравенств
-    \begin{equation}
-        \label{E}
-        \|v\|^2\leq C_0\|v\|^2_V,\; \|v\|_{V'}\leq C_0\|v\|_V,\; \|Bw\|_{V'}\leq \|w\|_\Gamma,\;
-        \|A^{-1}g\|_{V}\leq \|g\|_{V'}.
-    \end{equation}
-    Здесь постоянная $C_0>0$ зависит только от области $\Omega.$
-
-    Далее используем следующее обозначение
-    $[h]^s := |h|^s \mathrm{sign}\, h$,
-    $s > 0$, $h \in \mathbb R$ для монотонной степенной функции.
-
-    {\bf Определение.} Пара $\theta, \varphi\in V$
-    называется {\it слабым решением} задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}, если
-    \begin{equation}
-        \label{w1}
-        a A \theta + b \kappa_a ([\theta]^4 - \varphi ) = Br,\quad
-        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi - [\theta]^4)  = Bu.
-    \end{equation}
-
-    Для формулировки задачи оптимального управления определим оператор
-    ограничений $F(\theta, \varphi, u) : V \times V \times U \rightarrow V' \times V'$,
-    \[
-        F(\theta, \varphi, u) = \{ aA\theta + b \kappa_a ( [\theta]^4- \varphi) - Br,\;
-        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi -[\theta]^4) - Bu\}.
-    \]
-
-    \textbf{Задача $(CP)$.} Найти тройку $\{\theta, \varphi, u \} \in V \times V \times U$
-    такую, что
-    \begin{equation}
-        \label{CP}
-        J_\lambda(\theta, u) \equiv \frac{1}{2}\|\theta -\theta_b\|^2_\Gamma
-        + \frac{\lambda}{2}\|u\|^2_\Gamma \rightarrow \text{inf},\;\; F(\theta, \varphi, u)=0.
-    \end{equation}
-
-    \begin{center}
-        \textbf{3. РАЗРЕШИМОСТЬ ЗАДАЧИ $(CP)$}
-    \end{center}
-
-    Докажем предварительно однозначную разрешимость краевой задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}.
-
-    \textbf{Лемма 1.}
-    {\it
-        Пусть выполняются условия} (i),(ii), $u\in U$. {\it Тогда
-    существует единственное слабое решение задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1} и при этом}
-    \begin{equation}
-        \label{E1}
-        \begin{aligned}
-            a\|\theta\|_V \leq \|r\|_\Gamma + \frac{C_0\kappa_a}{\alpha}\|r+bu\|_\Gamma, \\
-            \alpha b \|\varphi\|_V \leq \|r\|_\Gamma +
-            \left(\frac{C_0\kappa_a}{\alpha} + 1\right)\|r+bu\|_\Gamma.
-        \end{aligned}
-    \end{equation}
-
-    {\bf Доказательство.}
-    Если второе уравнение в~\eqref{w1} умножить на $b$ и сложить с первым, то получим равенства
-    \begin{gather*}
-        A \left( a \theta + \alpha b \varphi \right) = B(r + bu),\;
-        a\theta + \alpha b \varphi = A^{-1}B(r + bu),\;
-        \varphi = \frac{1}{\alpha b}(A^{-1}B(r +bu) - a\theta).
-    \end{gather*}
-    Поэтому $\theta \in V$ является решением следующего уравнения:
-    \begin{equation}
-        \label{lemma-1-1}
-        a A \theta + \frac{\kappa_a}{\alpha} \theta + b\kappa_a [\theta]^4 = g.
-    \end{equation}
-    Здесь \[ g = Br + \frac{\kappa_a}{\alpha}A^{-1}B(r+bu) \in V'. \]
-    Однозначная разрешимость уравнения~\eqref{lemma-1-1} с монотонной нелинейностью
-    хорошо известна (см.
-    например~\cite{Kufner}).
-    Следовательно задача~\eqref{w1} однозначно разрешима.
-
-    Для получения оценок~\eqref{E1} умножим скалярно~\eqref{lemma-1-1} на $\theta \in V$ и отбросим неотрицательные
-    слагаемые в левой части.
-    Тогда
-    \[
-        a \|\theta\|^2_V \leq (g, \theta) \leq \|g\|_{V'}\|\theta\|_V,
-        \quad a\|\theta\|_V \leq \|g\|_{V'}.
-    \]
-    Неравенства~\eqref{E1} позволяют оценить $\|g\|_{V'}$ и $\|\varphi\|_V $,
-    \[
-        \|g\|_{V'} \leq \|r\|_\Gamma + \frac{C_0\kappa_a}{\alpha}\|r + bu\|_\Gamma, \quad
-        \|\varphi\|_V \leq \frac{1}{\alpha b} \|r + bu\|_\Gamma + \frac{a}{\alpha b} \|\theta\|_V.
-    \]
-    В результате получаем оценки~\eqref{E1}.
-
-    \textbf{Теорема 1.}
-    {\it
-        Пусть выполняются условия} (i),(ii).
-    {\it Тогда существует решение задачи $(CP).$
-    }
-
-    {\bf Доказательство.}
-    Пусть $j_\lambda = \inf J_\lambda$ на множестве $u \in U$, $F(\theta, \varphi, u)=0.$
-    Выберем минимизирующую последовательность
-    $u_m \in U, \; \theta_m \in V$, $J_\lambda(\theta_m, u_m)
-    \rightarrow j_\lambda,$
-    \begin{equation}
-        \label{MS}
-        a A \theta_m +b \kappa_a([\theta]^4 - \varphi_m) = Br, \;\;
-        \alpha A \varphi_m + \kappa_a (\varphi_m - [\theta]^4) = B u_m.
-    \end{equation}
-    Из ограниченности последовательности $u_m$ в пространстве $U$ следуют, на основании
-    леммы 1, оценки
-    \[
-        \|\theta_m\|_V \leq C,\;\;
-        \|\varphi\|_V \leq C,\;\;\|\theta_m\|_{L^6(\Omega)} \leq C.
-    \]
-    Здесь через $C>0$ обозначены различные постоянные, не зависящие от $m$.
-    Переходя при необходимости к подпоследовательностям, заключаем, что
-    существует тройка $\{ \hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\varphi} \} \in U \times V \times V,$
-    \begin{equation}
-        \label{L}
-        u_m \rightarrow \hat{u} \text{  слабо в } U, \;\;
-        \theta_m, \varphi_m \rightarrow \hat{\theta}, \hat{\varphi} \text{
-            слабо в } V, \text{
-            сильно в } L^4(\Omega).
-    \end{equation}
-    Заметим также, что $\forall v \in V$
-    \begin{equation}
-        \label{L1}
-        |( [\theta_m]^4 - [\hat{\theta}]^4, v) \leq
-        \leq 2 \| \theta_m - \hat{\theta}\|_{L^4(\Omega)} \|v\|_{L^4(\Omega)}
-        \left( \| \theta_m \|^3_{L_6(\Omega)} + \| \hat{\theta} \|^3_{L_6(\Omega)}\right).
-    \end{equation}
-    Результаты о сходимости~\eqref{L},\eqref{L1} позволяют перейти
-    к пределу в~\eqref{MS}.
-    Поэтому
-    \[
-        a A \hat{\theta} + b \kappa_a ([\hat{\theta}]^4 - \hat{\varphi} = Br), \;
-        \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a (\hat{\varphi} -[\hat{\theta}]^4) = B \hat{u},
-    \]
-    и при этом $j_\lambda \leq J_\lambda(\hat{\theta}, \hat{u}) \leq \liminf J_\lambda(\theta_m, u_m) =
-    j_\lambda$.
-    Следовательно тройка $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u} \}$ есть
-    решение задачи $(CP).$
-
-    \begin{center}
-        \textbf{4. УСЛОВИЯ ОПТИМАЛЬНОСТИ}
-    \end{center}
-
-    Для получения системы оптимальности достаточно использовать
-    принцип Лагранжа для гладко-выпуклых экстремальных задач~\cite{10,11}.
-    Проверим справедливость ключевого условия, что образ производной
-    оператора ограничений $F(y, u)$, где $y=\{\theta,\varphi\}\in V\times V$,
-    совпадает с пространством $V'\times V'.$ Именно это условие гарантирует
-    невырожденность условий оптимальности.
-    Напомним, что
-    \[
-        F(y, u) = \{ aA\theta + b \kappa_a ( [\theta]^4- \varphi) - Br,\;
-        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi -[\theta]^4) - Bu\}.
-    \]
-
-    \textbf{Лемма 2.}
-    {\it
-        Пусть выполняются условия} (i),(ii).
-    {\it Для любой пары $\hat{y} \in V \times V, \hat{u} \in U$ справедливо равенство}
-    \[
-        \texttt{Im}F_y'(y, u) = V' \times V'.
-    \]
-
-    {\bf Доказательство.} Достаточно проверить, что задача
-    \[
-        aA \xi + b \kappa_a (4|\hat{\theta}|^3 \xi - \eta) = f_1, ;\ \;
-        \alpha A \eta + \kappa_a (\eta - 4|\hat{\theta}|^3 \xi) = f_2
-    \]
-    разрешима для всех $f_{1,2}\in V'.$ Данная задача равносильна системе
-    \[
-        aA\xi + \kappa_a\left(4b|\theta|^3 + \frac{a}{\alpha}\right) \xi = f_1
-        +\frac{\kappa_a}{\alpha}f_3, ;\ \;
-        \eta =\frac{1}{\alpha b}( f_3-a\xi).
-    \]
-    Здесь $f_3=A^{-1}(f_1+bf_2)\in V.$ Разрешимость первого уравнения указанной системы очевидным образом следует из леммы Лакса-Мильграма.
-
-    В соответствии с леммой 2, лагранжиан задачи $(CP)$ имеет вид
-    \[
-        L(\theta, \varphi, u, p_1, p_2) = J_\lambda(\theta, u)
-        + (aA\theta + b\kappa_a([\theta]^4 - \varphi) - Br, p_1)
-        + (\alpha A \varphi + \kappa_a(\varphi - [\theta]^4) - Bu, p_2).
-    \]
-    Здесь $p=\{p_1,p_2\}\in V\times V$ -- сопряженное состояние.
-    Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u} \}$ -- решение задачи $(CP)$, то
-    в силу принципа Лагранжа~\cite[Теорема 1.5]{10} справедливы вариационные равенства
-    $\forall v\in V,\, w\in U$
-    \begin{equation}
-        \label{OC1}
-        (\hat{\theta} -\theta_b, v)_\Gamma + (aAv + 4 b\kappa_a |\hat{\theta}|^3v, p_1)
-        - \kappa_a ( 4 |\hat{\theta}|^3v, p_2) = 0,\;
-        b \kappa_a (v, p_1)+ (\alpha A v + \kappa_a v, p_2) = 0,
-    \end{equation}
-    \begin{equation}
-        \label{OC2}
-        \lambda(\hat{u},w)_\Gamma - (Bw, p_2) = 0.
-    \end{equation}
-    Таким образом, из условий~\eqref{OC1},\eqref{OC2}
-    получаем следующий результат
-
-    \textbf{Теорема 2.}
-    {\it Пусть выполняются условия} (i),(ii).
-    {\it Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u}\}$ -- решение
-    задачи $(CP)$, то существует единственная пара $\{p_1, p_2 \} \in V\times V$
-        такая, что}
-    \begin{gather*}
-        aA\hat{\theta} + b \kappa_a([\hat{\theta}]^4 -\hat{\varphi}) = Br, \;\;
-        \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a(\hat{\varphi} - [\hat{\theta}]^4) = B\hat{u},\\
-        aAp_1 +4|\hat{\theta}|^3 \kappa_a(bp_1 - p_2) = B(\theta_b - \hat{\theta}), \;\;
-        \alpha A p_2 + \kappa_a (p_2 - b p_1)\\
-    \end{gather*}
-
-    {\it и при этом} $\lambda\hat{u} = p_2.$
-
-    \begin{center}
-        \textbf{5. АППРОКСИМАЦИЯ ЗАДАЧИ С УСЛОВИЯМИ ТИПА КОШИ}
-    \end{center}
-
-    Рассмотрим краевую задачу для уравнений сложного теплообмена, в которой нет краевых условий на
-    интенсивность излучения.
-    \begin{equation}
-        \label{eq11}  - a\Delta\theta + b\kappa_a([\theta]^4- \varphi)=0,\quad
-        -\alpha \Delta \varphi +
-        \kappa_a(\varphi-[\theta]^4)=0,\; x\in\Omega.
-    \end{equation}
-    \begin{equation}
-        \label{bc11} \theta=\theta_b,\quad \partial_n\theta = q_b \text{  на  }\Gamma.
-    \end{equation}
-    Существование $\theta,\varphi\in H^2(\Omega)$, удовлетворяющих~\eqref{eq11},\eqref{bc11}
-    для достаточно гладких
-    $\theta_b,\, q_b$ и достаточные условия единственности решения
-    установлены в~\cite{CMMP20}.
-    Покажем, что решения задачи $(CP)$ при $\lambda\to+0$
-    аппроксимируют решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.
-
-    \textbf{Теорема 3.}
-    {\it
-        Пусть выполняются условия} (i),(ii) {\it и существует решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.}
-    {\it  Если $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ -- решение
-    задачи $(CP)$ для $\lambda>0$, то существует последовательность
-        $\lambda\to +0$
-        такая, что}
-    \[
-        \theta_\lambda\rightarrow\theta_*, \;\; \varphi_\lambda\rightarrow\varphi_*
-        \text{ слабо в }V,\text{ сильно в }H,
-    \]
-    {\it где $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.}
-
-    {\bf Доказательство.}
-    Пусть $\theta,\varphi\in H^2(\Omega)$ -- решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11},
-    $u=\alpha(\partial_n\varphi+\varphi)\in U.$ Тогда
-    \[
-        a A \theta + b \kappa_a ([\theta]^4 - \varphi ) = Br,\quad
-        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi - [\theta]^4)  = Bu,
-    \]
-    где $r:=a(\theta_b+q_b).$ Поэтому, с учетом того, что $\theta|_\Gamma=\theta_b$,
-    \[
-        J_\lambda(\theta_\lambda, u_\lambda) = \frac{1}{2}\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma
-        + \frac{\lambda}{2}\|u_\lambda\|^2_\Gamma\leq J_\lambda(\theta, u)=\frac{\lambda}{2}\|u\|^2_\Gamma.
-    \]
-    Следовательно,
-    \[
-        \|u_\lambda\|^2_\Gamma\leq C,\;\; \|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma\to 0,\; \lambda\to +0.
-    \]
-    Здесь и далее $C>0$ не зависит от $\lambda.$
-    Из ограниченности последовательности $u_\lambda$ в пространстве $U$ следуют, на основании
-    леммы 1, оценки
-    \[
-        \|\theta_\lambda\|_V \leq C,\;\;
-        \|\varphi\|_\lambda \leq C.
-    \]
-    Поэтому можно выбрать последовательность $\lambda\to+0$ такую, что
-    \begin{equation}
-        \label{LL}
-        u_\lambda \rightarrow u_* \text{  слабо в } U, \;\;
-        \theta_\lambda, \varphi_\lambda \rightarrow \theta_*,\varphi_* \text{
-            слабо в } V, \text{
-            сильно в } L^4(\Omega).
-    \end{equation}
-    Результаты~\eqref{LL} позволяют перейти к пределу при $\lambda\to+0$
-    в уравнениях для $\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda$ и тогда
-    \begin{equation}
-        \label{CC}
-        a A \theta_* + b \kappa_a ([\theta_*]^4 - \varphi_* ) = Br,\quad
-        \alpha A \varphi_* + \kappa_a (\varphi_* - [\theta_*]^4)  = Bu_*.
-    \end{equation}
-    При этом $\theta_*|_\Gamma=\theta_b.$
-    Из первого уравнения в~\eqref{CC}, с учетом, что $r=a(\theta_b+q_b)$,
-    выводим
-    \[
-        - a\Delta\theta_* + b\kappa_a([\theta_*]^4- \varphi_*)=0 \text{ п.в. в }\Omega,
-        \quad \theta_*=\theta_b,\quad \partial_n\theta = q_b \text{ п.в. на  }\Gamma.
-    \]
-    Из второго уравнения в~\eqref{CC} следует, что $-\alpha \Delta \varphi +
-    \kappa_a(\varphi-[\theta]^4)=0$ почти всюду в $\Omega.$ Таким образом,
-    пара $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.
-
-    \begin{center}
-        \textbf{6. АЛГОРИТМ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧИ И ЧИСЛЕННЫЕ ПРИМЕРЫ}
-    \end{center}
-
-    Представим алгоритм решения задачи управления.
-    Заметим, что в соответствии с~\eqref{OC2} градиент функционала качества равен
-    \[
-        J'_\lambda (u) = \lambda u - p_2.
-    \]
-    Здесь $u\in U$ -- управление в граничном условии~\eqref{bc1}, $p_2$ -- соответствующая компонента
-    сопряженного состояния из системы~\eqref{OC1}--\eqref{OC2}.
-
-    Предлагаемый алгоритм решения задачи (CP) выглядит следующим образом:
-    \begin{algorithm}[H]
-        \caption{Алгоритм градиентного спуска}
-        \begin{algorithmic}[1]
-            \State Выбираем значение градиентного шага $\varepsilon$,
-            \State Выбираем количество итераций $N$,
-            \State Выбираем произвольное $u_0 \in U$,
-            \For{$k \gets 0,1,2,\dots,N$}:
-            \State Для полученного $u_k$ расчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ из~\eqref{eq1}.
-            \State Расчитываем значение функционала качества $J(\theta_k, u_k)$ из~\eqref{cost}.
-            \State Расчитываем состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений~\eqref{OC1},
-            где $ \hat{\theta} := \theta_k, \hat{u}=u_k$.
-            \State Пересчитываем управление $u_{k+1} = u_k - \varepsilon (\lambda u_k - p_2)$
-            \EndFor
-        \end{algorithmic}
-    \end{algorithm}
-    Значение параметра $\varepsilon$ выбирается эмпирически таким образом, чтобы значение
-    $\varepsilon (\lambda u_k - p_2)$ являлась существенной поправкой для $u_{k+1}$.
-    Количество итераций $N$ выбирается достаточным для выполнения условия
-    $J(\theta_k, u_k) - J(\theta_{k+1}, u_{k+1}) < \delta$, где $\delta>0$ задает точность расчетов.
-
-    Примеры, рассмотренные ниже, иллюстрируют эффективность предложенного алгоритма даже при
-    малых значениях параметра регуляризации $\lambda < 10^{-12}.$
-
-    \textbf{Для численного решения прямой задачи с заданным управлением и сопряженной системы
-    использовался солвер FEniCS~\cite{fenics, dolfin}.}
-%    Исходные коды расчётов для настоящей статьи представлены по адресу \url{https://github.com/mesenev/articles_src}
-
-    Приведем примеры расчетов для куба с ребром $l=1~\text{см}$,
-    $\Omega = {(x, y, z), 0 \leq x,y,z \leq l}$.
-    Будем также далее считать, что $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$,
-    $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$, $\beta = 0.00005[\text{см}/\text{с}]$,
-    $\kappa=1[\text{см}^{-1}]$, $\kappa_s = 0$, $A = 0$, $\gamma = 0.3$.
-    Указанные параметры соответствуют стеклу~\cite{Grenkin5}. \textbf{Параметр регуляризации $\lambda=10^{-12}.$}
-
-    \textbf{Пример 1.}
-    Пусть граничные данные $r$ и $u$ в~\eqref{bc1} имеют вид:
-    \begin{gather*}
-        r = 0.8 cos(x) + 0.1,\quad
-        u = \hat u = y.
-    \end{gather*}
-    Далее рассчитываем состояние $\theta$ и $\varphi$ как решение задачи~\eqref{eq1}--\eqref{bc1} и в качестве
-    $\theta_b$ выбираем граничные значение функции $\theta$ на $\Gamma$.
-    Применяя предложенный алгоритм с начальным приближением $u_0 = 0.1$ находим приближенное решение задачи CP\@.
-    Квадрат разницы тестового и найденного решения,
-    а также динамика функционала качества представлена на рисунке~\ref{img_test_1}.
-
-    \begin{figure}[H]
-        \centering
-        \subfloat[ $(\hat u - u_{100})^2$]
-        {
-            \label{fig1:exp1}
-            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1/diff_end_control}
-        }
-        \subfloat[Изменение функционала в зависимости от числа итераций]
-        {
-            \label{fig1:exp2}
-            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1/quality}
-        }
-        \caption{Пример 1.}
-        \label{img_test_1}
-    \end{figure}
-
-    \textbf{Пример 2.}
-    Для второго эксперимента вместо тестовой функции управления $u$
-    определим функции $\theta_b$, $q_b$ из~\eqref{bc2} следующим образом
-    \[
-        \theta_b = 0.1z + 0.3, \;
-        q_b =
-        \begin{cases}
-            0.11, & \text{если } z = 1,\\
-            0, & \text{если } 0 < z < 1,\\
-            -0.15, & \text{если } z = 0.
-        \end{cases}
-    \]
-
-    В данном примере оптимальное управление $u$ в качестве тестового не задается.
-    На рисунке~\ref{img_test_2} представлен результат работы алгоритма
-
-    \begin{figure}[H]
-        \centering
-        \subfloat[Найденное оптимальное управление]
-        {
-            \label{fig2:exp1}
-            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/end_control}
-        }
-        \subfloat[Изменение функционала в зависимости от числа итераций]
-        {
-            \label{fig2:exp2}
-            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/quality}
-        }
-        \caption{Пример 2.1}
-        \label{img_test_2}
-    \end{figure}
-
-    Компоненты состояния, соотвествующие найденному управлению представлены на рисунке~\ref{img_end_state}.
-    \begin{figure}[H]
-        \centering
-        \subfloat[Температурa $\theta$]
-        {
-            \label{fig3:exp2}
-            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/end_theta}
-        }
-        \subfloat[Излучение $\varphi$]
-        {
-            \label{fig4:exp2}
-            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/end_phi}
-        }
-        \caption{Пример 2.2}
-        \label{img_end_state}
-    \end{figure}
-
-    %! Suppress = LineBreak
-    \begin{thebibliography}{999}
-
-        \bibitem{Modest}
-        Modest~M.F.~Radiative Heat Transfer. Academic Press. 2003. 822 p.
-
-        \bibitem{Kovt}
-        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D.\ Unique solvability of a steady-state complex heat
-        transfer model // Commun. Nonlinear Sci. Numer. Simul. 2015. V.~20. N 3. P. 776--784.
-
-        \bibitem{Pinnau07}
-        R.~Pinnau. Analysis of Optimal Boundary Control for Radiative Heat
-        Transfer Modelled by the SP$_1$-System~// Comm. Math. Sci. 2007. V.~5.
-        N~4. P.~951--969.
-
-        \bibitem{Tse12}
-        Tse O., Pinnau R., Siedow N. Identification of temperature
-        dependent parameters in laser--interstitial thermo therapy~//
-        Math. Models Methods Appl. Sci. 2012. V.~22. N~9. P. 1--29.
-
-        \bibitem{Kovt13}
-        Kovtanyuk~A.E., Chebotarev~A.Yu. An iterative method for solving a
-        complex heat transfer problem~// Appl. Math. Comput. 2013. V.~219.
-        P.~9356--9362.
-
-        \bibitem{Cheb14-1}
-        Kovtanyuk~A.E., Chebotarev~A.Yu., Botkin~N.D., Hoffmann~K.-H. The
-        unique solvability of a complex 3D heat transfer problem~// J\@.
-        Math. Anal. Appl. 2014. V.~409. N~2. P.~808-815.
-
-        \bibitem{JVM-14}
-        Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Стационарная задача сложного теплообмена
-        // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 2014. Т. 54. \textnumero~4. С. 711--719.
-
-        \bibitem{Kovt14-2}
-        Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Стационарная задача свободной конвекции с радиационным теплообменом
-        // Дифференц. ур-ния. 2014. Т. 50. \textnumero~12. С. 1590--1597.
-
-        \bibitem{Kovt14-3}
-        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D., Hoffmann K.-H\@.
-        Theoretical analysis of an optimal control problem of conductive-convective-radiative heat transfer // J. Math.
-        Anal. Appl. 2014. V. 412. \textnumero~1. P. 520--528.
-
-        \bibitem{Grenkin1}
-        Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю. Нестационарная задача сложного теплообмена
-        // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 2014. Т. 54. \textnumero~11. С. 1806--1816.
-
-        \bibitem{Grenkin3}
-        Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю. Неоднородная нестационарная задача сложного теплообмена
-        // Сиб. электрон. матем. изв. 2015. Т. 12. С. 562--576.
-
-        \bibitem{Grenkin4}
-        Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю. Нестационарная задача свободной конвекции с радиационным теплообменом // Ж.
-        вычисл. матем. и матем. физ. 2016. Т. 56. \textnumero~2. С. 275--282.
-
-        \bibitem{Grenkin5}
-        Grenkin G.V., Chebotarev A.Yu., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D., Hoffmann K.-H\@.
-        Boundary optimal control problem of complex heat transfer model // J. Math.
-        Anal. Appl. 2016. V. 433. \textnumero~2. P. 1243--1260.
-
-        \bibitem{JMAA-16}
-        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D., Hoffmann K.-H\@.
-        Optimal boundary control of a steady-state heat transfer model accounting for radiative effects // J. Math.
-        Anal. Appl. 2016. V. 439. \textnumero~2. P. 678--689.
-
-        \bibitem{AMC-16}
-        Chebotarev A.Yu., Kovtanyuk A.E., Grenkin G.V., Botkin N.D., Hoffmann K.-H\@.
-        Nondegeneracy of optimality conditions in control problems for a radiative-conductive heat transfer model
-        // Appl. Math. Comput. 2016. V. 289. P. 371--380.
-
-        \bibitem{JVM-16}
-        Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Нелокальная однозначная разрешимость стационарной задачи сложного теплообмена
-        // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 2016. Т. 56. \textnumero~5. С. 816--823.
-
-        \bibitem{ESAIM}
-        Chebotarev A.Yu., Grenkin G.V., Kovtanyuk A.E.\ Inhomogeneous steady-state problem of complex heat transfer
-        // ESAIM Math. Model. Numer. Anal. 2017. V. 51. \textnumero~6. P. 2511--2519.
-
-        \bibitem{JMAA-18}
-        Chebotarev A.Yu., Grenkin G.V., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D., Hoffmann K.-H\@.
-        Inverse problem with finite overdetermination for steady-state equations of radiative heat exchange
-        // J. Math. Anal. Appl. 2018. V. 460. \textnumero~2. P. 737--744.
-
-        \bibitem{JMAA-19}
-        Chebotarev A.Yu., Pinnau R. An inverse problem for a quasi-static approximate model of radiative heat transfer
-        // J. Math. Anal. Appl. 2019. V. 472. \textnumero~1. P. 737--744.
-
-        \bibitem{AmosA05}
-        Амосов~А.А. Глобальная разрешимость одной нелинейной нестационарной задачи с
-        нелокальным краевым условием типа теплообмена излучением // Дифференц.
-        ур-ния. Т.~41. N~1. 2005. С.~93--104.
-
-        \bibitem{AmosA10}
-        Amosov~A.A.\ Stationary nonlinear nonlocal problem of
-        radiative-conductive heat transfer in a system of opaque bodies
-        with properties depending on the radiation frequency~// J\@.
-        Math. Sc. 2010. V.~164. N~3. P.~309--344.
-
-        \bibitem{Amosov16}
-        Amosov A. Unique Solvability of a Nonstationary Problem of Radiative - Conductive
-        Heat Exchange in a System of Semitransparent Bodies // Russian J. of Math.
-        Phys. 2016. V. 23, N~3. P.~309-334.
-
-        \bibitem{Amosov17}
-        Амосов А.А. Стационарная задача сложного теплообмена в системе полупрозрачных тел с
-        краевыми условиями диффузного отражения и преломления излучения // Ж.
-        вычисл. матем. и матем. физ. 2017. Т. 57. \textnumero~3. С. 510--535.
-
-        \bibitem{Amosov17-1}
-        Amosov A.A. Unique Solvability of Stationary Radiative - Conductive Heat Transfer
-        Problem in a System of Semitransparent Bodies // J. of Math.
-        Sc.(United States). 2017. V. 224. N~5. P.~618-646.
-
-        \bibitem{Amosov18}
-        Amosov A.A. Nonstationary problem of complex heat transfer in a system of
-        semitransparent bodies with boundary-value conditions of diffuse reflection and refraction
-        of radiation // J. of Math. Sc.(United States). 2018. V. 233. N~6. P.~777 -806.
-
-        \bibitem{CNSNS19}
-        Chebotarev A.Yu., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D\@.
-        Problem of radiation heat exchange with boundary conditions of the Cauchy type
-        // Commun. Nonlinear Sci. Numer. Simul. 75 (2019) 262--269.
-
-        \bibitem{CMMP20}
-        Колобов А.Г., Пак Т.В., Чеботарев А.Ю.
-        Стационарная задача радиационного теплообмена с граничными условиями типа Коши
-        // Журнал вычислительной математики и математической физики.
-        2019, том 59, № 7, с. 1258--1263.
-
-        \bibitem{Kufner} S.~Fu\v{c}ik, A.~Kufner, Nonlinear differential equations,
-        Elsevier, Amsterdam--Oxford--New York, 1980.
-
-        \bibitem{10} A.V.~Fursikov, Optimal Control of Distributed
-        Systems. Theory and Applications, American Math. Soc., 2000.
-
-        \bibitem{11} A.D.~Ioffe, V.M.~Tikhomirov, Theory of Extremal
-        Problems, North-Holland, Amsterdam, 1979.
-
-        \bibitem{fenics} M. S. Alnaes, J. Blechta, J. Hake, A. Johansson,
-        B. Kehlet, A. Logg, C. Richardson, J. Ring, M. E. Rognes, G. N. Wells
-        The FEniCS Project Version 1.5
-        Archive of Numerical Software, vol. 3, 2015,
-
-        \bibitem{dolfin} A. Logg and G. N. Wells, DOLFIN: Automated Finite Element Computing
-        ACM Transactions on Mathematical Software, vol. 37, 2010
-
-    \end{thebibliography}
+    \section{ЧИСЛЕННЫЕ ЭКСПЕРИМЕНТЫ}\label{sec:численные-эксперименты}
+    \input{2_experiments}
 

### 2020-05-09 phd_2/experiments/main.py

@@ -1,37 +1,0 @@
-import shutil
-import time
-
-from dolfin import *
-
-from phd_2.experiments.solvers import SolveReverse
-from phd_2.experiments.utilities import print_2d_boundaries
-
-
-def main():
-    start_time = time.time()
-    # checkers()
-    print('Cleaning up a results folder')
-    try:
-        shutil.rmtree('results/*')
-    except:
-        pass
-    problem = SolveReverse(theta_0=Constant(0.3))
-    print('Solving boundary problem with deflection')
-    state = problem.solve_boundary_with_phi_n_der()
-    print_2d_boundaries(state[0], terminal_only=True)
-    print_2d_boundaries(state[1], terminal_only=True)
-    # Set up theta_0 for quality functional
-    print(problem.quality())
-    # print('Solving boundary problem with phi_n')
-    # problem.solve_boundary_with_phi_n_der()
-    print(problem.quality())
-    print('Solve reverse problem')
-    problem.solve_reverse(tolerance=1e-20, iterations=5000)
-    # print_2d_boundaries(problem.gamma, name='founded_gamma_latest', folder='results')
-    end_time = time.gmtime(time.time() - start_time)
-    print("Job's done! Elapsed time: {}".format(time.strftime("%H:%M:%S", end_time)))
-    return problem
-
-
-if __name__ == "__main__":
-    main()

### 2020-05-09 phd_2/experiments/poisson_sample.py

@@ -1,23 +1,0 @@
-from dolfin import *
-
-mesh = UnitSquareMesh(64, 64)
-
-P1 = FiniteElement("Lagrange", mesh.ufl_cell(), 1)
-R = FiniteElement("Real", mesh.ufl_cell(), 0)
-W = FunctionSpace(mesh, P1 * R)
-vector_space = VectorFunctionSpace(mesh, 'Lagrange', 2)
-
-(u, c) = TrialFunction(W)
-(v, d) = TestFunctions(W)
-f = Expression("10*exp(-(pow(x[0] - 0.5, 2) + pow(x[1] - 0.5, 2)) / 0.02)", degree=2)
-g = Expression("-sin(5*x[0])", degree=2)
-a = (inner(grad(u), grad(v)) + c * v + u * d) * dx
-L = f * v * dx + g * v * ds
-
-w = Function(W)
-solve(a == L, w)
-(u, c) = w.split()
-grad_u = project(grad(u), vector_space)
-
-file = File("neumann_poisson.pvd")
-file << u

### 2020-05-09 phd_2/experiments/solver_legacy.py

@@ -1,109 +1,0 @@
-import dolfin
-# noinspection PyUnresolvedReferences
-from dolfin import (
-    FunctionSpace,
-    Function, split, TestFunctions, inner, grad, solve, FiniteElement, dx, ds,
-    TrialFunctions, Expression, assemble, interpolate, Constant,
-    NonlinearVariationalProblem, derivative)
-from dolfin.cpp.generation import UnitSquareMesh
-
-
-class SolveDirect:
-    # omega = UnitCubeMesh(*[5] * 3)
-    omega = UnitSquareMesh(100, 100)
-    finite_element = FiniteElement("Lagrange", omega.ufl_cell(), 1)
-    state_space = FunctionSpace(omega, finite_element * finite_element)
-    simple_space = FunctionSpace(omega, finite_element)
-    v, h = TestFunctions(state_space)
-
-    def __init__(
-            self, theta_0=Constant(0.5), q_b=Constant(-0.1),
-            a=0.006, alpha=0.333, ka=1, b=0.025, beta=0.1
-    ):
-        self.theta_0 = theta_0
-        self.theta_b = q_b
-        self.a = a
-        self.alpha = alpha
-        self.ka = ka
-        self.b = b
-        self.beta = beta
-        self._state_solve = Function(self.state_space)
-        self.theta, self.phi = split(self._state_solve)
-        self.state = None
-
-    def print_min_max_functions(self):
-        to_print = self.state
-        for i in to_print:
-            f = dolfin.interpolate(i, self.simple_space).vector()
-            print("Minimum:", f.min(), "\t maximum:", f.max())
-
-
-class SolveReverse(SolveDirect):
-    lambda_ = 1000
-    epsilon = 0.1 ** 20
-    max_iterations = 10 ** 7
-
-    def __init__(self, *args, phi_n=Constant(-0.1), **kwargs):
-        super().__init__(*args, **kwargs)
-        self.p1, self.p2 = TrialFunctions(super().state_space)
-        self.conjugate = Function(super().state_space)
-        self.quality_history = []
-        self.phi_n_derivative = phi_n
-        self.p_1, self.p_2 = Constant(0), Constant(0)
-
-    # TODO: WRITE TESTS FOR BOUNDARY
-    def solve_boundary_with_phi_n_der(self):
-        boundary_problem = \
-            self.a * inner(grad(self.theta), grad(self.v)) * dx \
[…]

### 2020-07-24 phd_3/article/1_problem.tex
3rd article exp init

@@
 Для постановки задачи разобьём границу на две области:
-$\Gamma := \partial \Omega =\overline{\Gamma}_0 \cup \overline{\Gamma}_1$,
-где части границы $\Gamma_0, \Gamma_1$ не имеют пересечений.
+$\Gamma := \partial \Omega =\overline{\Gamma}_1 \cup \overline{\Gamma}_2$,
+где части границы не имеют пересечений.
 Определим следующие функции
@@
     \begin{aligned}
-        \Gamma &: \alpha(\partial_n\varphi+\varphi) = u, \\
-        \Gamma_0 &: \partial_n\Gamma = q_b, \\
-        \Gamma_1 &: a(\partial_n\theta+\theta) = r.
+        \Gamma_1 :\; &\partial_n \theta = q_b,\; \theta = \theta_b, \\
+        &\alpha\partial_n\varphi + \gamma (\varphi - \theta_b ^4 ) = 0, \\
+        \Gamma_2 :\; & \partial_n \theta = q_b.
     \end{aligned}
 \end{equation}
-
-Обратная задача состоит в нахождении функций $r \in  \Gamma_1, \{\theta, \varphi\} \in \Omega $
+Для постановки задачи введём следующее обозначение:
+\[
+    r:= \alpha \partial_n \varphi \text{ на }\Gamma_2
+\]
+Обратная задача состоит в отыскании тройки функций $r \in  \Gamma_1, \{\theta, \varphi\} \in \Omega $
 удовлетворяющих условиям~\eqref{model}--\eqref{boundary}, а также дополнительному условию
-на участке границы $\Gamma_0$:
+на участке границы $\Gamma_2$:
 \begin{equation}
     \label{boundary-extra}
-    \Gamma = \theta_b \text{ на } \Gamma_0.
+    \theta = \theta_b \text{ на } \Gamma_2.
 \end{equation}
@@
     \label{cost}
-    J(\theta) = \frac{1}{2}\int\limits_\Gamma (\theta - \theta_b)^{2} d\Gamma_0 \rightarrow \inf
+    J(\theta) = \frac{1}{2}\int\limits_\Gamma (\theta - \theta_b)^{2} d\Gamma \rightarrow \inf
 \end{equation}
@@
 
-Основные результаты работы состоят в получении красивых картинок для научного руководителя ¯\\_(ツ)_/¯.
+Другим подходом может быть сведение исходной задачи к поиску некоторой
+переменной $\psi = a\theta + \alpha b \varphi$:
+\begin{equation}
+    \label{eq:equation}
+    -a \Delta \theta + g (\theta) = \frac{\kappa}{\alpha}\psi, \\
+    \Delta \psi = 0.
+\end{equation}
+С граничными условиями для $\theta$ из \eqref{boundary}, дополненными следующими условиями для
+$\psi$:
+\begin{equation}
+    \label{eq:boundary-2}
+    \begin{aligned}
+        \Gamma_1 &: \; \alpha \partial_n \psi + \gamma \psi = \alpha b \gamma \theta_b^4 + \alpha a \theta_b + \gamma a q_b = r, \\
+        \Gamma_2 &: \; \partial_n \psi = u.
+    \end{aligned}
+\end{equation}
+Здесь $g(\theta) = b \kappa|\theta|\theta^3 + \frac{a\kappa}{\alpha}\theta$.
+Функция $u$, в свою очередь неизвеста и играет роль управления.

### 2020-07-24 phd_3/experiments/default_values.py

@@ -1,0 +1,69 @@
+# noinspection PyUnresolvedReferences
+from abc import ABC
+
+from dolfin import (
+    FunctionSpace, Function, split, TestFunctions, FiniteElement,
+    Expression, FacetNormal, project, VectorFunctionSpace, Constant,
+    UnitCubeMesh, grad, dot, BoundaryMesh, UserExpression
+)
+from dolfin.cpp.common import DOLFIN_EPS
+
+
+class ThetaN(UserExpression):
+    def eval(self, value, x):
+        value[0] = 0
+        if x[2] + DOLFIN_EPS > 1:
+            value[0] = 0.11
+        if x[2] - DOLFIN_EPS < 0:
+            value[0] = -0.15
+
+
+theta_n_default_3d = Constant(0.1)  # ThetaN()  # Expression("(x[0] + x[1] + x[2])/4 + 0.1", degree=3)
+phi_n_default_3d = Constant(0.1)  # Expression("x[0] / 3 * sin(x[1]) + 0.1 + x[2] / 2", degree=3)
+theta_b_3d = Expression('x[2]*0.1+0.3', degree=3)
+
+
+class DefaultValues3D:
+    omega = UnitCubeMesh(8, 8, 8)
+    omega_b = BoundaryMesh(omega, 'exterior')
+    finite_element = FiniteElement("Lagrange", omega.ufl_cell(), 2)
+
+    state_space = FunctionSpace(omega, finite_element * finite_element)
+    simple_space = FunctionSpace(omega, finite_element)
+    boundary_vector_space = VectorFunctionSpace(omega_b, 'Lagrange', 1)
+    boundary_simple_space = FunctionSpace(omega_b, 'Lagrange', 1)
+
+    v, h = TestFunctions(state_space)
+    state = Function(state_space)
+    theta, psi = split(state)
+
+    def __init__(self, theta_n=theta_n_default_3d, phi_n=phi_n_default_3d, **kwargs):
+        self.a = 0.6
+        self.alpha = 0.333
+        self.ka = 1
+        self.b = 0.025
+        self.beta = 1
+        self.theta_n = theta_n
+        self.phi_n = phi_n
+        self.theta_b = theta_b_3d  # Warning! Might be ambiguous
+        self._r = None
+        self.recalculate_r()
+        for key, val in kwargs.items():
+            setattr(self, key, val)
+
+    def recalculate_r(self):
+        self._r = project(
+            Expression(
[…]

### 2020-07-24 phd_3/experiments/main.py

@@ -1,0 +1,35 @@
+from dolfin.cpp.parameter import parameters
+
+from solver import Problem
+from utilities import clear_dir, print_3d_boundaries_on_cube
+
+# set_log_active(False)
+
+parameters["form_compiler"]["optimize"] = True
+parameters["form_compiler"]["cpp_optimize"] = True
+
+
+def make_pics(problem: Problem, name_modifier: str, folder: str):
+    # print_3d_boundaries_on_cube(problem.psi_n, name=f'{name_modifier}_control', folder=folder)
+    # print_3d_boundaries_single(problem.phi_n, name=f'{name_modifier}_control', folder=folder)
+    # print_3d_boundaries_on_cube(problem.state.split()[0], name=f'{name_modifier}_theta', folder=folder)
+    # print_3d_boundaries_single(problem.state.split()[0], name=f'{name_modifier}_theta', folder=folder)
+    # print_3d_boundaries_on_cube(problem.state.split()[1], name=f'{name_modifier}_phi', folder=folder)
+    # print_3d_boundaries_single(problem.state.split()[1], name=f'{name_modifier}_phi', folder=folder)
+    # print_3d_boundaries_on_cube(problem.target_diff(), name=f'diff_{name_modifier}_theta', folder=folder)
+    return 0
+
+
+def experiment_1(folder='exp1'):
+    clear_dir(folder)
+
+    problem = Problem()
+    answer = problem.solve_boundary()
+    print_3d_boundaries_on_cube(answer.split()[0], name=f'theta', folder=folder)
+    print_3d_boundaries_on_cube(answer.split()[1], name=f'psi', folder=folder)
+
+
+if __name__ == "__main__":
+    experiment_1()
+    # experiment_2()
+    # experiment_3()

### 2020-07-24 phd_3/experiments/solver.py

@@ -1,0 +1,38 @@
+# noinspection PyUnresolvedReferences
+from dolfin import *
+from dolfin import dx, ds
+
+from default_values import DefaultValues3D
+
+
+class Problem:
+
+    def __init__(self, default_values=DefaultValues3D()):
+        self.def_values = default_values
+
+    def solve_boundary(self):
+        v, h = self.def_values.v, self.def_values.h
+        theta, psi = self.def_values.theta, self.def_values.psi
+        a, b, ka, alpha, theta_n = self.def_values.a, self.def_values.b, \
+                                   self.def_values.ka, self.def_values.alpha, \
+                                   self.def_values.theta_n
+        psi_n = self.def_values.phi_n
+
+        theta_equation = \
+            a * inner(grad(theta), grad(v)) * dx \
+            + b * ka * inner(theta ** 4, v) * dx \
+            + a * ka / alpha * inner(theta, v) * dx
+
+        theta_src = - a * theta_n * v * ds
+
+        psi_equation = inner(grad(psi), grad(h)) * dx + v * psi * ds
+
+        psi_src = psi_n * h * ds
+
+        state = self.def_values.state
+        solve(
+            theta_equation + psi_equation - theta_src - psi_src == 0, state,
+            form_compiler_parameters={"optimize": True, 'quadrature_degree': 3},
+            solver_parameters={"newton_solver": {"maximum_iterations": 500}}
+        )
+        return state

### 2020-07-24 utilities/utilities.py

@@ -1,3 +1,4 @@
+import shutil
 from os import mkdir
 
 import matplotlib.lines as mlines
@@ -9,7 +10,7 @@ from mpl_toolkits.axes_grid1 import make_axes_locatable
 from mpl_toolkits.mplot3d import Axes3D
 from numpy import array, linspace, meshgrid, random, cross, sqrt, newaxis
 
-import asciichartpy
+from utilities import asciichartpy
 
 font = {'family': 'sans-serif',
         'name': 'Sans',
@@ -17,6 +18,16 @@ font = {'family': 'sans-serif',
         'weight': 'ultralight',
         'size': 10,
         }
+
+
+def clear_dir(folder):
+    try:
+        shutil.rmtree(folder)
+    except OSError:
+        print("Deletion of the directory %s failed" % folder)
+    finally:
+        mkdir(folder)
+
 
 default_colormap = cm.Greys
 

### 2020-08-19 phd_3/article/2_formalization.tex
phd_3 progress

Будем далее считать, что $\Omega \subset R$ - ограниченная строго липшицева область,
граница $\Gamma \equals \partial \Omega$ состоит из конечного числа гладких кусков.
Будем предполагать, что для области $\Omega$ справедливы свойства 1, 2 из~\cite{}
Через $L^p, \; 1 \leq p \leq \infty$ обозначим пространство Лебега, через $H^s$ - пространство Соболева $W^s_2$.
$H^s_0(\Omega)$ есть замыкание $C^\infty_0(\Omega)$ по норме пространства $H^s(\Omega)$.
Далее через $(\dot, \dot), \; \| \dot \|$ обозначаем скалярное произведение и норму в $L^2(\Omega)$
\[
    (f, g) = \int_\Omega f(x)g(x)dx, \; \| f \| = (f, f).
\]
Пусть $V = H^2_0(\Omega)$.
Условия на область \Omega позволяют выбрать скалярное произведение в V в виде
$[u, v] = (\delta u, \delta v), \| f \|_V = \| \delta f \|$.
Через $U$ обозначаем пространство $L^2(\Gamma)$ с нормой
$\|u\|_\Gamma=\left(\int_\Gamma u^2 d\Gamma\right)^{1/2}.$

Будем предполагать, что

$(i) \;\; a,b,\alpha,\kappa_a, \lambda =\textrm{Const} > 0 ,$
$(ii) \;\, \theta_b, \,g \, u \in U,\;\; r=a(\theta_b+q_b).$

Определим операторы $A_1\colon V \to V'$, $A_2\colon U \to V'$, используя
следующие равенства, справедливые для любых $y,z \in V$, $w\in U$:
\[
    (A_1 y,z) = a(\delta y, \delta z) + \int_\Gamma_1 yz d\Gamma, \,
    (A_2 y, z) = \alpha (\delta y, \delta z) + \int_\Gamma_1 \gamma yz d\Gamma.
\]
Слабым решением задачи~\eqref{model}-\eqref{boundary} будем называть
пару $\theta, \psi \in V$ если
\begin{equation}
    \label{weak}
    A_1\theta  + g(\theta) = \frac{\kappa}{\alpha} \psi + f_1 \,
    A_2\psi = f_2 + B_2 u.
\end{equation}

Здесь
$(f_1, v) = \int_{\Gamma_1} (a q_b + \theta_b)d\Gamma + \int_{\Gamma_2} a q_b d\Gamma$,
$(f_2, v) = \int_{Gamma_1} r v d\Gamma$,
$(B_1 h,v) = \int_{\Gamma_1} h v d\Gamma$,
$(B_2 u, v) = \int_{\Gamma_2} u v d\Gamma$.

### 2020-08-31 phd_3/article/2_formalization.tex
optimality eqs, fixes

@@
 Будем далее считать, что $\Omega \subset R$ - ограниченная строго липшицева область,
-граница $\Gamma \equals \partial \Omega$ состоит из конечного числа гладких кусков.
+граница $\Gamma \equiv \partial \Omega$ состоит из конечного числа гладких кусков.
 Будем предполагать, что для области $\Omega$ справедливы свойства 1, 2 из~\cite{}
@@
 Пусть $V = H^2_0(\Omega)$.
-Условия на область \Omega позволяют выбрать скалярное произведение в V в виде
+Условия на область $\Omega$ позволяют выбрать скалярное произведение в V в виде
 $[u, v] = (\delta u, \delta v), \| f \|_V = \| \delta f \|$.
@@
 \[
-    (A_1 y,z) = a(\delta y, \delta z) + \int_\Gamma_1 yz d\Gamma, \,
-    (A_2 y, z) = \alpha (\delta y, \delta z) + \int_\Gamma_1 \gamma yz d\Gamma.
+    (A_1 y,z) = a(\delta y, \delta z) + \int_{\Gamma_1} yz d\Gamma, \,
+    (A_2 y, z) = \alpha (\delta y, \delta z) + \int_{\Gamma_1} \gamma yz d\Gamma.
 \]
@@
 $(f_1, v) = \int_{\Gamma_1} (a q_b + \theta_b)d\Gamma + \int_{\Gamma_2} a q_b d\Gamma$,
-$(f_2, v) = \int_{Gamma_1} r v d\Gamma$,
+$(f_2, v) = \int_{\Gamma_1} r v d\Gamma$,
 $(B_1 h,v) = \int_{\Gamma_1} h v d\Gamma$,

### 2020-09-08 phd_3/experiments/default_values.py
typo fixes, correct boundary problem, trivial case tested

@@ -1,10 +1,8 @@
 # noinspection PyUnresolvedReferences
-from abc import ABC
-
 from dolfin import (
     FunctionSpace, Function, FiniteElement,
     Expression, FacetNormal, project, VectorFunctionSpace, Constant,
-    UnitCubeMesh, grad, dot, BoundaryMesh, UserExpression, TestFunction, MeshFunction
+    UnitCubeMesh, grad, dot, BoundaryMesh, UserExpression, TestFunction, MeshFunction, dx, ds
 )
 from dolfin.cpp.common import DOLFIN_EPS
 from dolfin.cpp.mesh import SubDomain
@@ -37,14 +35,16 @@ class ThetaN(UserExpression):
 
 theta_n_default_3d = ThetaN()  # Expression("(x[0] + x[1] + x[2])/4 + 0.1", degree=3)
 psi_n_default_3d = Constant(0.1)  # Expression("x[0] / 3 * sin(x[1]) + 0.1 + x[2] / 2", degree=3)
-theta_b_3d = Expression('x[2]*0.1+0.3', degree=3)
+theta_b_3d = Expression('x[2]*0.1+0.1', degree=3)
 
 
 class DefaultValues3D:
     omega = UnitCubeMesh(8, 8, 8)
     sub_domains = MeshFunction("size_t", omega, omega.topology().dim() - 1)
-    NewmanBoundary().mark(sub_domains, 0)
+    sub_domains.set_all(0)
     DirichletBoundary().mark(sub_domains, 1)
+    NewmanBoundary().mark(sub_domains, 2)
+    dss = ds(subdomain_data=sub_domains, domain=omega)
     omega_b = BoundaryMesh(omega, 'exterior')
     finite_element = FiniteElement("Lagrange", omega.ufl_cell(), 2)
 
@@ -63,6 +63,7 @@ class DefaultValues3D:
         self.ka = 1
         self.b = 0.025
         self.beta = 1
+        self.gamma = 1
         self.theta_n = theta_n
         self.psi_n = psi_n
         self.theta_b = theta_b_3d  # Warning! Might be ambiguous
@@ -70,17 +71,16 @@ class DefaultValues3D:
         self.lmbd = 1
         self.epsilon = 0.1 ** 10
         self.init_control = Constant(0.2)
-        self.recalculate_r()
         for key, val in kwargs.items():
             setattr(self, key, val)
+        self.recalculate_r()
 
     def recalculate_r(self):
         self.r = project(
             Expression(
[…]

### 2020-09-08 phd_3/experiments/main.py

@@ -1,5 +1,7 @@
+from dolfin import Constant
 from dolfin.cpp.parameter import parameters
 
+from default_values import DefaultValues3D
 from solver import Problem
 from utilities import clear_dir, print_3d_boundaries_on_cube
 
@@ -22,8 +24,13 @@ def make_pics(problem: Problem, name_modifier: str, folder: str):
 
 def experiment_1(folder='exp1'):
     clear_dir(folder)
+    default_values = DefaultValues3D(
+        theta_n=Constant(0),
+        theta_b=Constant(0),
+        psi_n=Constant(0)
+    )
 
-    problem = Problem()
+    problem = Problem(default_values=default_values)
     answer = problem.solve_boundary()
     print_3d_boundaries_on_cube(answer[0], name=f'theta', folder=folder)
     print_3d_boundaries_on_cube(answer[1], name=f'psi', folder=folder)

### 2020-09-08 phd_3/experiments/solver.py

@@ -1,5 +1,5 @@
-# noinspection PyUnresolvedReferences
 from dolfin import *
+# noinspection PyUnresolvedReferences
 from dolfin import dx, ds
 
 from default_values import DefaultValues3D
@@ -12,18 +12,20 @@ class Problem:
         self.theta, self.psi = None, None
         self.p1, self.p2 = None, None
         self.control = default_values.init_control
+        self.ds = default_values.dss
 
     def solve_boundary(self):
         v = self.def_values.v
+        ds = self.ds
         theta = self.def_values.theta
-        a, b, ka, alpha, = self.def_values.a, self.def_values.b, \
-                           self.def_values.ka, self.def_values.alpha
+        a, b, ka, alpha, gamma, r = self.def_values.a, self.def_values.b, \
+                                    self.def_values.ka, self.def_values.alpha, self.def_values.gamma, self.def_values.r
         theta_n, psi_n = self.def_values.theta_n, self.def_values.psi_n
+        theta_b = self.def_values.theta_b
         psi = TrialFunction(self.def_values.simple_space)
 
-        psi_equation = inner(grad(psi), grad(v)) * dx + v * psi * ds
-
-        psi_src = psi_n * v * ds
+        psi_equation = alpha * inner(grad(psi), grad(v)) * dx + gamma * v * psi * ds(1)
+        psi_src = r * v * ds(1) + psi_n * v * ds(2)
 
         psi = Function(self.def_values.simple_space)
         solve(psi_equation == psi_src, psi)
@@ -31,9 +33,10 @@ class Problem:
         theta_equation = \
             a * inner(grad(theta), grad(v)) * dx \
             + b * ka * inner(theta ** 4, v) * dx \
-            + a * ka / alpha * inner(theta, v) * dx
+            + a * ka / alpha * inner(theta, v) * dx \
+            + inner(theta, v) * ds(1)
 
-        theta_src = a * theta_n * v * ds
+        theta_src = (a * theta_n + theta_b) * v * ds(1) + inner(psi, v) * dx
 
         solve(
             theta_equation - theta_src == 0, theta,

### 2021-02-16 phd_2/article/article.tex
3rd article exp init
add diary change function dump to adequate

@@
 \usepackage[noend]{algpseudocode}
+\usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage[T1]{fontenc}
 
@@
         \\
-        {\it (690041 Владивосток,ул.Радио,7,ИПМ ДВО РАН)\\
-            e-mail:  $^{*}$cheb@iam.dvo.ru}\\
+        {\textit{$^{*}$} (690041 Владивосток,ул.Радио,7,ИПМ ДВО РАН)\\
+            e-mail:  cheb@iam.dvo.ru}\\
         {\small  Поступила в редакцию 30.04.2020 г.\\
@@
     \begin{equation}
-        \label{bc1} a(\partial_n\theta+\theta) = r,\;\; \alpha(\partial_n\varphi+\varphi) = u \text{  на  }\Gamma.
+        \label{bc1}
+        a(\partial_n\theta+\theta) = r,\;\;
+        \alpha(\partial_n\varphi+\varphi) = u \text{  на  }\Gamma.
     \end{equation}
     Здесь $\theta$ -- нормализованная температура, $\varphi$ --
-    нормализованная интенсивность излучения, усредненная по всем
-    направлениям.
+    нормализованная интенсивность излучения, усредненная по всем направлениям.
     Положительные физические параметры $a$, $b$, $\kappa_a$ и $\alpha$, описывающие
@@
 
-    Экстремальная задача заключается в отыскании тройки $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$
-    такой, что
+    Экстремальная задача заключается в отыскании тройки $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ такой, что
     \begin{equation}
@@
     В статьях~\cite{Pinnau07}--\cite{JMAA-19} представлен анализ
-    краевых и обратных задач, а также задач управления
-    для уравнений радиационного теплообмена
-    в рамках $P_1$--приближения для уравнения
-    переноса излучения.
+    краевых и обратных задач, а также задач управления для уравнений радиационного теплообмена
+    в рамках $P_1$--приближения для уравнения переноса излучения.
     Различные краевые задачи, связанных с радиационным теплообменом
     изучены в~\cite{AmosA05}--\cite{Amosov18}.
-    Нелокальная разрешимость
-    нестационарной и стационарной краевых задач для уравнений сложного теплообмена
+    Нелокальная разрешимость нестационарной и стационарной краевых задач
+    для уравнений сложного теплообмена
     без краевых условий на интенсивность излучения и
@@
             \For{$k \gets 0,1,2,\dots,N$}:
-            \State Для полученного $u_k$ расчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ из~\eqref{eq1}.
-            \State Расчитываем значение функционала качества $J(\theta_k, u_k)$ из~\eqref{cost}.
-            \State Расчитываем состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений~\eqref{OC1},
+            \State Для полученного $u_k$ вычисляем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ из~\eqref{eq1}.
+            \State Вычисляем значение функционала качества $J(\theta_k, u_k)$ из~\eqref{cost}.
+            \State Вычисляем состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений~\eqref{OC1},
             где $ \hat{\theta} := \theta_k, \hat{u}=u_k$.
@@
             \EndFor
-        \end{algorithmic}
+        \end{algorithmic}\label{alg:algorithm}
     \end{algorithm}
@@
     использовался солвер FEniCS~\cite{fenics, dolfin}.}
-%    Исходные коды расчётов для настоящей статьи представлены по адресу \url{https://github.com/mesenev/articles_src}
+    Исходный код расчётов для настоящей статьи представлены по адресу \url{https://github.com/mesenev/articles_src}
 

### 2021-02-16 phd_2/article/experiments.tex
add diary change function dump to adequate

--- 2020-04-28 phd_2/article/article.tex
@@
-\documentclass[12pt]{article}
-\usepackage[russian]{babel}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amsfonts,amssymb}
-\usepackage{mathtools}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{subfig}
-\textwidth 16.5cm \textheight 23cm \topmargin -1.5cm
-
-\usepackage{algorithm}% http://ctan.org/pkg/algorithms
-\captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}
-\usepackage[noend]{algpseudocode}
-
-\newtheorem{theorem}{Теорема}
-\newtheorem{lemma}{Лемма}
-\newtheorem{corollary}{Следствие}
-\newtheorem{definition}{Определение}
-\newtheorem{remark}{Замечание}
-\newtheorem{problem}{Задача}
-
-\renewcommand{\div}{\mathop{\mathrm{div}}\nolimits}
-
-\begin{document}
-    %\Large
-    УДК 517.95
-    \begin{center}
-    {\bf ОПТИМИЗАЦИОННЫЙ МЕТОД ДЛЯ ЗАДАЧИ РАДИАЦИОННОГО ТЕПЛООБМЕНА С ГРАНИЧНЫМИ УСЛОВИЯМИ ТИПА КОШИ}
-        \footnote[{1}]{$^)$Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект 20-01-00113)}$^)$
-    \end{center}
-    \begin{center}
-    {\bf \copyright\  2020 г.\ \  П.Р. Месенев, А.Ю. Чеботарев $^{*}$}
-        \\
-        {\it (690041 Владивосток,ул.Радио,7,ИПМ ДВО РАН)\\
-            e-mail:  $^{*}$cheb@iam.dvo.ru}\\
-        {\small  Поступила в редакцию 30.04.2020 г.\\
-            Принята к публикации 2020 г.}
-    \end{center}
-
-    \sloppy
-    \begin{quote}
-        \small
-        Исследована стационарная задача оптимального управления для уравнений
-        радиационно-кондуктивного теплообмена в трехмерной
-        области в рамках $P_1$--приближения уравнения переноса излучения.
-        Показано, что последовательность решений экстремальных задач
-        сходится к решению краевой задачи с условиями типа Коши для температуры.
-        Результаты теоретического анализа проиллюстрированы численными примерами.
-        Библ.
-        30.
-    \end{quote}
-    {\bf Ключевые слова:} уравнения радиационного теплообмена, диффузионное
-    приближение, задача оптимального управления, условия типа Коши.
-
-    \begin{center}
-        \textbf{1. ВВЕДЕНИЕ.
-        ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ ОПТИМАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ}
-    \end{center}
-
-    Стационарный радиационный и диффузионный теплообмен в
-    ограниченной области $\Omega\subset \mathbb{R}^3$ с границей
-    $\Gamma=\partial\Omega$ моделируется в рамках $P_1$--приближения для уравнения
-    переноса излучения следующей
-    краевой задачей~\cite{Modest,Kovt}:
-    \begin{equation}
-        \label{eq1}
-        - a\Delta\theta + b\kappa_a(|\theta|\theta^3- \varphi)=0,   \quad
-        -\alpha \Delta \varphi + \kappa_a(\varphi-|\theta|\theta^3)=0,\; x\in\Omega.
-    \end{equation}
-    \begin{equation}
-        \label{bc1} a(\partial_n\theta+\theta) = r,\;\; \alpha(\partial_n\varphi+\varphi) = u \text{  на  }\Gamma.
-    \end{equation}
-    Здесь $\theta$ -- нормализованная температура, $\varphi$ --
-    нормализованная интенсивность излучения, усредненная по всем
-    направлениям.
-    Положительные физические параметры $a$, $b$, $\kappa_a$ и $\alpha$, описывающие
-    свойства среды, определяются стандартным образом~\cite{Kovt}.
-    Функция $r(x),\, x\in\Gamma$ является заданной, а неизвестная функция $u(x),\, x\in\Gamma$
-    играет роль управления.
-    Через $\partial_n$ обозначаем производную в направлении внешней нормали $\mathbf n$.
-
-    Экстремальная задача заключается в отыскании тройки $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$
-    такой, что
-    \begin{equation}
-        \label{cost}
-        J_\lambda(\theta, u) = \frac{1}{2}\int\limits_\Gamma (\theta - \theta_b)^2d\Gamma
-        + \frac{\lambda}{2}\int\limits_\Gamma u^2d\Gamma \rightarrow\inf
-    \end{equation}
-    на решениях краевой задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}.
-    Функция $\theta_b(x),\, x\in\Gamma$  и параметр регуляризации $\lambda>0$ заданы.
-
-    Задача оптимального управления~\eqref{eq1}--\eqref{cost}, если
-    $r:=a(\theta_b+q_b)$, где $q_b$ -- заданная на $\Gamma$ функция,
-    является при малых $\lambda$ аппроксимацией краевой задачи для уравнений~\eqref{eq1}, в которой
-    неизвестны краевые условия для интенсивности излучения $\varphi$, а ставятся
-    граничные условия для температуры и тепловых потоков на границе,
-    \begin{equation}
-        \label{bc2}
-        \theta|_\Gamma = \theta_b,\;\;
-        \partial_n\theta|_\Gamma = q_b.
-    \end{equation}
-
-    В статьях~\cite{Pinnau07}--\cite{JMAA-19} представлен анализ
-    краевых и обратных задач, а также задач управления
-    для уравнений радиационного теплообмена
-    в рамках $P_1$--приближения для уравнения
-    переноса излучения.
-    Различные краевые задачи, связанных с радиационным теплообменом
-    изучены в~\cite{AmosA05}--\cite{Amosov18}.
-    Нелокальная разрешимость
-    нестационарной и стационарной краевых задач для уравнений сложного теплообмена
-    без краевых условий на интенсивность излучения и
-    с условиями~\eqref{bc2} для температуры доказана в~\cite{CNSNS19,CMMP20}.
-
-    Основные результаты работы состоят в получении априорных оценок
-    решения задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}, на основе которых
-    доказана разрешимость задачи оптимального управления~\eqref{eq1}--\eqref{cost} и выведена система оптимальности.
-    Показано, что
-    последовательность $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ решений
-    экстремальной задачи~\eqref{eq1}--\eqref{cost} при $\lambda\to +0$
-    сходится к решению краевой задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc2} с условиями типа Коши для температуры.
-    Результаты теоретического анализа проиллюстрированы численными примерами.
-
-    \begin{center}
-        \textbf{2. ФОРМАЛИЗАЦИЯ ЗАДАЧИ УПРАВЛЕНИЯ}
-    \end{center}
-
-    В дальнейшем считаем, что $\Omega\subset \mathbb{R}^3$~--- ограниченная строго липшицева
-    область, граница $\Gamma$ которой состоит из конечного числа
-    гладких кусков.
-    Через $L^p$, $1 \leq p \leq \infty$ обозначаем
-    пространство Лебега, а через $H^s$ -- пространство Соболева $W^s_2$.
-    Пусть $H = L^2(\Omega), \; V = H^1(\Omega)$, через $V'$ обозначаем
-    пространство, сопряженное с пространством $V$.
-    Пространство $H$ отождествляем с пространством $H'$, так что $V \subset H = H' \subset V'$.
-    Обозначим через $\|\cdot\|$ стандартную норму в $H$, а через
-    $(f,v)$ -- значение функционала $f\in V'$ на элементе $v\in V$,
-    совпадающее со скалярным произведением в $H$, если $f\in H$.
-    Через $U$ обозначаем пространство $L^2(\Gamma)$ с нормой
-    $\|u\|_\Gamma=\left(\int_\Gamma u^2d\Gamma\right)^{1/2}.$
-
-    Будем предполагать, что
-
-    $(i) \;\; a,b,\alpha,\kappa_a, \lambda ={\rm Const}> 0 ,$
-
-    $(ii) \;\, \theta_b, \,q_b \in U,\;\; r=a(\theta_b+q_b).$
-
-    Определим операторы $A\colon V \to V'$, $B\colon U \to V'$, используя
-    следующие равенства, справедливые для любых $y,z \in V$, $w\in U$:
-    \[
-        (Ay,z) = (\nabla y, \nabla z) +
-        \int\limits_{\Gamma}yz d\Gamma, \;\;\; (Bw, z)
-        = \int\limits_{\Gamma}wz d\Gamma.
-    \]
-    Билинейная форма $(Ay,z)$ определяет скалярное произведение
-    в пространстве $V$, а соответствующая норма $\|z\|_V=\sqrt{(Az,z)}$ эквивалентна
-    стандартной норме $V$.
-    Поэтому определен непрерывный обратный оператор
-    $A^{-1}:\,V'\mapsto V.$ Отметим справедливость, для любых
-    $v\in V$, $w\in U$, $g\in V'$, следующих неравенств
-    \begin{equation}
-        \label{E}
-        \|v\|^2\leq C_0\|v\|^2_V,\; \|v\|_{V'}\leq C_0\|v\|_V,\; \|Bw\|_{V'}\leq \|w\|_\Gamma,\;
-        \|A^{-1}g\|_{V}\leq \|g\|_{V'}.
-    \end{equation}
-    Здесь постоянная $C_0>0$ зависит только от области $\Omega.$
-
-    Далее используем следующее обозначение
-    $[h]^s := |h|^s \mathrm{sign}\, h$,
-    $s > 0$, $h \in \mathbb R$ для монотонной степенной функции.
-
-    {\bf Определение.} Пара $\theta, \varphi\in V$
-    называется {\it слабым решением} задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}, если
-    \begin{equation}
-        \label{w1}
-        a A \theta + b \kappa_a ([\theta]^4 - \varphi ) = Br,\quad
-        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi - [\theta]^4)  = Bu.
-    \end{equation}
-
-    Для формулировки задачи оптимального управления определим оператор
-    ограничений $F(\theta, \varphi, u) : V \times V \times U \rightarrow V' \times V'$,
-    \[
-        F(\theta, \varphi, u) = \{ aA\theta + b \kappa_a ( [\theta]^4- \varphi) - Br,\;
-        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi -[\theta]^4) - Bu\}.
-    \]
-
-    \textbf{Задача $(CP)$.} Найти тройку $\{\theta, \varphi, u \} \in V \times V \times U$
-    такую, что
-    \begin{equation}
-        \label{CP}
-        J_\lambda(\theta, u) \equiv \frac{1}{2}\|\theta -\theta_b\|^2_\Gamma
-        + \frac{\lambda}{2}\|u\|^2_\Gamma \rightarrow \text{inf},\;\; F(\theta, \varphi, u)=0.
-    \end{equation}
-
-    \begin{center}
-        \textbf{3. РАЗРЕШИМОСТЬ ЗАДАЧИ $(CP)$}
-    \end{center}
-
-    Докажем предварительно однозначную разрешимость краевой задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}.
-
-    \textbf{Лемма 1.}
-    {\it
-        Пусть выполняются условия} (i),(ii), $u\in U$. {\it Тогда
-    существует единственное слабое решение задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1} и при этом}
-    \begin{equation}
-        \label{E1}
-        \begin{aligned}
-            a\|\theta\|_V \leq \|r\|_\Gamma + \frac{C_0\kappa_a}{\alpha}\|r+bu\|_\Gamma, \\
-            \alpha b \|\varphi\|_V \leq \|r\|_\Gamma +
-            \left(\frac{C_0\kappa_a}{\alpha} + 1\right)\|r+bu\|_\Gamma.
-        \end{aligned}
-    \end{equation}
-
-    {\bf Доказательство.}
-    Если второе уравнение в~\eqref{w1} умножить на $b$ и сложить с первым, то получим равенства
-    \begin{gather*}
-        A \left( a \theta + \alpha b \varphi \right) = B(r + bu),\;
-        a\theta + \alpha b \varphi = A^{-1}B(r + bu),\;
-        \varphi = \frac{1}{\alpha b}(A^{-1}B(r +bu) - a\theta).
-    \end{gather*}
-    Поэтому $\theta \in V$ является решением следующего уравнения:
-    \begin{equation}
-        \label{lemma-1-1}
-        a A \theta + \frac{\kappa_a}{\alpha} \theta + b\kappa_a [\theta]^4 = g.
-    \end{equation}
-    Здесь \[ g = Br + \frac{\kappa_a}{\alpha}A^{-1}B(r+bu) \in V'. \]
-    Однозначная разрешимость уравнения~\eqref{lemma-1-1} с монотонной нелинейностью
-    хорошо известна (см.
-    например~\cite{Kufner}).
-    Следовательно задача~\eqref{w1} однозначно разрешима.
-
-    Для получения оценок~\eqref{E1} умножим скалярно~\eqref{lemma-1-1} на $\theta \in V$ и отбросим неотрицательные
-    слагаемые в левой части.
-    Тогда
-    \[
-        a \|\theta\|^2_V \leq (g, \theta) \leq \|g\|_{V'}\|\theta\|_V,
-        \quad a\|\theta\|_V \leq \|g\|_{V'}.
-    \]
-    Неравенства~\eqref{E1} позволяют оценить $\|g\|_{V'}$ и $\|\varphi\|_V $,
-    \[
-        \|g\|_{V'} \leq \|r\|_\Gamma + \frac{C_0\kappa_a}{\alpha}\|r + bu\|_\Gamma, \quad
-        \|\varphi\|_V \leq \frac{1}{\alpha b} \|r + bu\|_\Gamma + \frac{a}{\alpha b} \|\theta\|_V.
-    \]
-    В результате получаем оценки~\eqref{E1}.
-
-    \textbf{Теорема 1.}
-    {\it
-        Пусть выполняются условия} (i),(ii).
-    {\it Тогда существует решение задачи $(CP).$
-    }
-
-    {\bf Доказательство.}
-    Пусть $j_\lambda = \inf J_\lambda$ на множестве $u \in U$, $F(\theta, \varphi, u)=0.$
-    Выберем минимизирующую последовательность
-    $u_m \in U, \; \theta_m \in V$, $J_\lambda(\theta_m, u_m)
-    \rightarrow j_\lambda,$
-    \begin{equation}
-        \label{MS}
-        a A \theta_m +b \kappa_a([\theta]^4 - \varphi_m) = Br, \;\;
-        \alpha A \varphi_m + \kappa_a (\varphi_m - [\theta]^4) = B u_m.
-    \end{equation}
-    Из ограниченности последовательности $u_m$ в пространстве $U$ следуют, на основании
-    леммы 1, оценки
-    \[
-        \|\theta_m\|_V \leq C,\;\;
-        \|\varphi\|_V \leq C,\;\;\|\theta_m\|_{L^6(\Omega)} \leq C.
-    \]
-    Здесь через $C>0$ обозначены различные постоянные, не зависящие от $m$.
-    Переходя при необходимости к подпоследовательностям, заключаем, что
-    существует тройка $\{ \hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\varphi} \} \in U \times V \times V,$
-    \begin{equation}
-        \label{L}
-        u_m \rightarrow \hat{u} \text{  слабо в } U, \;\;
-        \theta_m, \varphi_m \rightarrow \hat{\theta}, \hat{\varphi} \text{
-            слабо в } V, \text{
-            сильно в } L^4(\Omega).
-    \end{equation}
-    Заметим также, что $\forall v \in V$
-    \begin{equation}
-        \label{L1}
-        |( [\theta_m]^4 - [\hat{\theta}]^4, v) \leq
-        \leq 2 \| \theta_m - \hat{\theta}\|_{L^4(\Omega)} \|v\|_{L^4(\Omega)}
-        \left( \| \theta_m \|^3_{L_6(\Omega)} + \| \hat{\theta} \|^3_{L_6(\Omega)}\right).
-    \end{equation}
-    Результаты о сходимости~\eqref{L},\eqref{L1} позволяют перейти
-    к пределу в~\eqref{MS}.
-    Поэтому
-    \[
-        a A \hat{\theta} + b \kappa_a ([\hat{\theta}]^4 - \hat{\varphi} = Br), \;
-        \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a (\hat{\varphi} -[\hat{\theta}]^4) = B \hat{u},
-    \]
-    и при этом $j_\lambda \leq J_\lambda(\hat{\theta}, \hat{u}) \leq \liminf J_\lambda(\theta_m, u_m) =
-    j_\lambda$.
-    Следовательно тройка $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u} \}$ есть
-    решение задачи $(CP).$
-
-    \begin{center}
-        \textbf{4. УСЛОВИЯ ОПТИМАЛЬНОСТИ}
-    \end{center}
-
-    Для получения системы оптимальности достаточно использовать
-    принцип Лагранжа для гладко-выпуклых экстремальных задач~\cite{10,11}.
-    Проверим справедливость ключевого условия, что образ производной
-    оператора ограничений $F(y, u)$, где $y=\{\theta,\varphi\}\in V\times V$,
-    совпадает с пространством $V'\times V'.$ Именно это условие гарантирует
-    невырожденность условий оптимальности.
-    Напомним, что
-    \[
-        F(y, u) = \{ aA\theta + b \kappa_a ( [\theta]^4- \varphi) - Br,\;
-        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi -[\theta]^4) - Bu\}.
-    \]
-
-    \textbf{Лемма 2.}
-    {\it
-        Пусть выполняются условия} (i),(ii).
-    {\it Для любой пары $\hat{y} \in V \times V, \hat{u} \in U$ справедливо равенство}
-    \[
-        \texttt{Im}F_y'(y, u) = V' \times V'.
-    \]
-
-    {\bf Доказательство.} Достаточно проверить, что задача
-    \[
-        aA \xi + b \kappa_a (4|\hat{\theta}|^3 \xi - \eta) = f_1, ;\ \;
-        \alpha A \eta + \kappa_a (\eta - 4|\hat{\theta}|^3 \xi) = f_2
-    \]
-    разрешима для всех $f_{1,2}\in V'.$ Данная задача равносильна системе
-    \[
-        aA\xi + \kappa_a\left(4b|\theta|^3 + \frac{a}{\alpha}\right) \xi = f_1
-        +\frac{\kappa_a}{\alpha}f_3, ;\ \;
-        \eta =\frac{1}{\alpha b}( f_3-a\xi).
-    \]
-    Здесь $f_3=A^{-1}(f_1+bf_2)\in V.$ Разрешимость первого уравнения указанной системы очевидным образом следует из леммы Лакса-Мильграма.
-
-    В соответствии с леммой 2, лагранжиан задачи $(CP)$ имеет вид
-    \[
-        L(\theta, \varphi, u, p_1, p_2) = J_\lambda(\theta, u)
-        + (aA\theta + b\kappa_a([\theta]^4 - \varphi) - Br, p_1)
-        + (\alpha A \varphi + \kappa_a(\varphi - [\theta]^4) - Bu, p_2).
-    \]
-    Здесь $p=\{p_1,p_2\}\in V\times V$ -- сопряженное состояние.
-    Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u} \}$ -- решение задачи $(CP)$, то
-    в силу принципа Лагранжа~\cite[Теорема 1.5]{10} справедливы вариационные равенства
-    $\forall v\in V,\, w\in U$
-    \begin{equation}
-        \label{OC1}
-        (\hat{\theta} -\theta_b, v)_\Gamma + (aAv + 4 b\kappa_a |\hat{\theta}|^3v, p_1)
-        - \kappa_a ( 4 |\hat{\theta}|^3v, p_2) = 0,\;
-        b \kappa_a (v, p_1)+ (\alpha A v + \kappa_a v, p_2) = 0,
-    \end{equation}
-    \begin{equation}
-        \label{OC2}
-        \lambda(\hat{u},w)_\Gamma - (Bw, p_2) = 0.
-    \end{equation}
-    Таким образом, из условий~\eqref{OC1},\eqref{OC2}
-    получаем следующий результат
-
-    \textbf{Теорема 2.}
-    {\it Пусть выполняются условия} (i),(ii).
-    {\it Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u}\}$ -- решение
-    задачи $(CP)$, то существует единственная пара $\{p_1, p_2 \} \in V\times V$
-        такая, что}
-    \begin{gather*}
-        aA\hat{\theta} + b \kappa_a([\hat{\theta}]^4 -\hat{\varphi}) = Br, \;\;
-        \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a(\hat{\varphi} - [\hat{\theta}]^4) = B\hat{u},\\
-        aAp_1 +4|\hat{\theta}|^3 \kappa_a(bp_1 - p_2) = B(\theta_b - \hat{\theta}), \;\;
-        \alpha A p_2 + \kappa_a (p_2 - b p_1)\\
-    \end{gather*}
-
-    {\it и при этом} $\lambda\hat{u} = p_2.$
-
-    \begin{center}
-        \textbf{5. АППРОКСИМАЦИЯ ЗАДАЧИ С УСЛОВИЯМИ ТИПА КОШИ}
-    \end{center}
-
-    Рассмотрим краевую задачу для уравнений сложного теплообмена, в которой нет краевых условий на
-    интенсивность излучения.
-    \begin{equation}
-        \label{eq11}  - a\Delta\theta + b\kappa_a([\theta]^4- \varphi)=0,\quad
-        -\alpha \Delta \varphi +
-        \kappa_a(\varphi-[\theta]^4)=0,\; x\in\Omega.
-    \end{equation}
-    \begin{equation}
-        \label{bc11} \theta=\theta_b,\quad \partial_n\theta = q_b \text{  на  }\Gamma.
-    \end{equation}
-    Существование $\theta,\varphi\in H^2(\Omega)$, удовлетворяющих~\eqref{eq11},\eqref{bc11}
-    для достаточно гладких
-    $\theta_b,\, q_b$ и достаточные условия единственности решения
-    установлены в~\cite{CMMP20}.
-    Покажем, что решения задачи $(CP)$ при $\lambda\to+0$
-    аппроксимируют решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.
-
-    \textbf{Теорема 3.}
-    {\it
-        Пусть выполняются условия} (i),(ii) {\it и существует решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.}
-    {\it  Если $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ -- решение
-    задачи $(CP)$ для $\lambda>0$, то существует последовательность
-        $\lambda\to +0$
-        такая, что}
-    \[
-        \theta_\lambda\rightarrow\theta_*, \;\; \varphi_\lambda\rightarrow\varphi_*
-        \text{ слабо в }V,\text{ сильно в }H,
-    \]
-    {\it где $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.}
-
-    {\bf Доказательство.}
-    Пусть $\theta,\varphi\in H^2(\Omega)$ -- решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11},
-    $u=\alpha(\partial_n\varphi+\varphi)\in U.$ Тогда
-    \[
-        a A \theta + b \kappa_a ([\theta]^4 - \varphi ) = Br,\quad
-        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi - [\theta]^4)  = Bu,
-    \]
-    где $r:=a(\theta_b+q_b).$ Поэтому, с учетом того, что $\theta|_\Gamma=\theta_b$,
-    \[
-        J_\lambda(\theta_\lambda, u_\lambda) = \frac{1}{2}\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma
-        + \frac{\lambda}{2}\|u_\lambda\|^2_\Gamma\leq J_\lambda(\theta, u)=\frac{\lambda}{2}\|u\|^2_\Gamma.
-    \]
-    Следовательно,
-    \[
-        \|u_\lambda\|^2_\Gamma\leq C,\;\; \|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma\to 0,\; \lambda\to +0.
-    \]
-    Здесь и далее $C>0$ не зависит от $\lambda.$
-    Из ограниченности последовательности $u_\lambda$ в пространстве $U$ следуют, на основании
-    леммы 1, оценки
-    \[
-        \|\theta_\lambda\|_V \leq C,\;\;
-        \|\varphi\|_\lambda \leq C.
-    \]
-    Поэтому можно выбрать последовательность $\lambda\to+0$ такую, что
-    \begin{equation}
-        \label{LL}
-        u_\lambda \rightarrow u_* \text{  слабо в } U, \;\;
-        \theta_\lambda, \varphi_\lambda \rightarrow \theta_*,\varphi_* \text{
-            слабо в } V, \text{
-            сильно в } L^4(\Omega).
-    \end{equation}
-    Результаты~\eqref{LL} позволяют перейти к пределу при $\lambda\to+0$
-    в уравнениях для $\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda$ и тогда
-    \begin{equation}
-        \label{CC}
-        a A \theta_* + b \kappa_a ([\theta_*]^4 - \varphi_* ) = Br,\quad
-        \alpha A \varphi_* + \kappa_a (\varphi_* - [\theta_*]^4)  = Bu_*.
-    \end{equation}
-    При этом $\theta_*|_\Gamma=\theta_b.$
-    Из первого уравнения в~\eqref{CC}, с учетом, что $r=a(\theta_b+q_b)$,
-    выводим
-    \[
-        - a\Delta\theta_* + b\kappa_a([\theta_*]^4- \varphi_*)=0 \text{ п.в. в }\Omega,
-        \quad \theta_*=\theta_b,\quad \partial_n\theta = q_b \text{ п.в. на  }\Gamma.
-    \]
-    Из второго уравнения в~\eqref{CC} следует, что $-\alpha \Delta \varphi +
-    \kappa_a(\varphi-[\theta]^4)=0$ почти всюду в $\Omega.$ Таким образом,
-    пара $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.
-
 \begin{center}
@@
         \State Выбираем произвольное $u_0 \in U$,
-            \For{$k \gets 0,1,2,\dots,N$}:
+        \For{$k \gets 0,1,2,\dots,N$}
+            :
             \State Для полученного $u_k$ расчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ из~\eqref{eq1}.
@@
 \end{figure}
-
-    %! Suppress = LineBreak
-    \begin{thebibliography}{999}
-
-        \bibitem{Modest}
-        Modest~M.F.~Radiative Heat Transfer. Academic Press. 2003. 822 p.
-
-        \bibitem{Kovt}
-        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D.\ Unique solvability of a steady-state complex heat
-        transfer model // Commun. Nonlinear Sci. Numer. Simul. 2015. V.~20. N 3. P. 776--784.
-
-        \bibitem{Pinnau07}
-        R.~Pinnau. Analysis of Optimal Boundary Control for Radiative Heat
-        Transfer Modelled by the SP$_1$-System~// Comm. Math. Sci. 2007. V.~5.
-        N~4. P.~951--969.
-
-        \bibitem{Tse12}
-        Tse O., Pinnau R., Siedow N. Identification of temperature
-        dependent parameters in laser--interstitial thermo therapy~//
-        Math. Models Methods Appl. Sci. 2012. V.~22. N~9. P. 1--29.
-
-        \bibitem{Kovt13}
-        Kovtanyuk~A.E., Chebotarev~A.Yu. An iterative method for solving a
-        complex heat transfer problem~// Appl. Math. Comput. 2013. V.~219.
-        P.~9356--9362.
-
-        \bibitem{Cheb14-1}
-        Kovtanyuk~A.E., Chebotarev~A.Yu., Botkin~N.D., Hoffmann~K.-H. The
-        unique solvability of a complex 3D heat transfer problem~// J\@.
-        Math. Anal. Appl. 2014. V.~409. N~2. P.~808-815.
-
-        \bibitem{JVM-14}
-        Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Стационарная задача сложного теплообмена
-        // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 2014. Т. 54. \textnumero~4. С. 711--719.
-
-        \bibitem{Kovt14-2}
-        Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Стационарная задача свободной конвекции с радиационным теплообменом
-        // Дифференц. ур-ния. 2014. Т. 50. \textnumero~12. С. 1590--1597.
-
-        \bibitem{Kovt14-3}
-        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D., Hoffmann K.-H\@.
-        Theoretical analysis of an optimal control problem of conductive-convective-radiative heat transfer // J. Math.
-        Anal. Appl. 2014. V. 412. \textnumero~1. P. 520--528.
-
-        \bibitem{Grenkin1}
-        Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю. Нестационарная задача сложного теплообмена
-        // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 2014. Т. 54. \textnumero~11. С. 1806--1816.
-
-        \bibitem{Grenkin3}
-        Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю. Неоднородная нестационарная задача сложного теплообмена
-        // Сиб. электрон. матем. изв. 2015. Т. 12. С. 562--576.
-
-        \bibitem{Grenkin4}
-        Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю. Нестационарная задача свободной конвекции с радиационным теплообменом // Ж.
-        вычисл. матем. и матем. физ. 2016. Т. 56. \textnumero~2. С. 275--282.
-
-        \bibitem{Grenkin5}
-        Grenkin G.V., Chebotarev A.Yu., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D., Hoffmann K.-H\@.
-        Boundary optimal control problem of complex heat transfer model // J. Math.
-        Anal. Appl. 2016. V. 433. \textnumero~2. P. 1243--1260.
-
-        \bibitem{JMAA-16}
-        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D., Hoffmann K.-H\@.
-        Optimal boundary control of a steady-state heat transfer model accounting for radiative effects // J. Math.
-        Anal. Appl. 2016. V. 439. \textnumero~2. P. 678--689.
-
-        \bibitem{AMC-16}
-        Chebotarev A.Yu., Kovtanyuk A.E., Grenkin G.V., Botkin N.D., Hoffmann K.-H\@.
-        Nondegeneracy of optimality conditions in control problems for a radiative-conductive heat transfer model
-        // Appl. Math. Comput. 2016. V. 289. P. 371--380.
-
-        \bibitem{JVM-16}
-        Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Нелокальная однозначная разрешимость стационарной задачи сложного теплообмена
-        // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 2016. Т. 56. \textnumero~5. С. 816--823.
-
-        \bibitem{ESAIM}
-        Chebotarev A.Yu., Grenkin G.V., Kovtanyuk A.E.\ Inhomogeneous steady-state problem of complex heat transfer
-        // ESAIM Math. Model. Numer. Anal. 2017. V. 51. \textnumero~6. P. 2511--2519.
-
-        \bibitem{JMAA-18}
-        Chebotarev A.Yu., Grenkin G.V., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D., Hoffmann K.-H\@.
-        Inverse problem with finite overdetermination for steady-state equations of radiative heat exchange
-        // J. Math. Anal. Appl. 2018. V. 460. \textnumero~2. P. 737--744.
-
-        \bibitem{JMAA-19}
-        Chebotarev A.Yu., Pinnau R. An inverse problem for a quasi-static approximate model of radiative heat transfer
-        // J. Math. Anal. Appl. 2019. V. 472. \textnumero~1. P. 737--744.
-
-        \bibitem{AmosA05}
-        Амосов~А.А. Глобальная разрешимость одной нелинейной нестационарной задачи с
-        нелокальным краевым условием типа теплообмена излучением // Дифференц.
-        ур-ния. Т.~41. N~1. 2005. С.~93--104.
-
-        \bibitem{AmosA10}
-        Amosov~A.A.\ Stationary nonlinear nonlocal problem of
-        radiative-conductive heat transfer in a system of opaque bodies
-        with properties depending on the radiation frequency~// J\@.
-        Math. Sc. 2010. V.~164. N~3. P.~309--344.
-
-        \bibitem{Amosov16}
-        Amosov A. Unique Solvability of a Nonstationary Problem of Radiative - Conductive
-        Heat Exchange in a System of Semitransparent Bodies // Russian J. of Math.
-        Phys. 2016. V. 23, N~3. P.~309-334.
-
-        \bibitem{Amosov17}
-        Амосов А.А. Стационарная задача сложного теплообмена в системе полупрозрачных тел с
-        краевыми условиями диффузного отражения и преломления излучения // Ж.
-        вычисл. матем. и матем. физ. 2017. Т. 57. \textnumero~3. С. 510--535.
-
-        \bibitem{Amosov17-1}
-        Amosov A.A. Unique Solvability of Stationary Radiative - Conductive Heat Transfer
-        Problem in a System of Semitransparent Bodies // J. of Math.
-        Sc.(United States). 2017. V. 224. N~5. P.~618-646.
-
-        \bibitem{Amosov18}
-        Amosov A.A. Nonstationary problem of complex heat transfer in a system of
-        semitransparent bodies with boundary-value conditions of diffuse reflection and refraction
-        of radiation // J. of Math. Sc.(United States). 2018. V. 233. N~6. P.~777 -806.
-
-        \bibitem{CNSNS19}
-        Chebotarev A.Yu., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D\@.
-        Problem of radiation heat exchange with boundary conditions of the Cauchy type
-        // Commun. Nonlinear Sci. Numer. Simul. 75 (2019) 262--269.
-
-        \bibitem{CMMP20}
-        Колобов А.Г., Пак Т.В., Чеботарев А.Ю.
-        Стационарная задача радиационного теплообмена с граничными условиями типа Коши
-        // Журнал вычислительной математики и математической физики.
-        2019, том 59, № 7, с. 1258--1263.
-
-        \bibitem{Kufner} S.~Fu\v{c}ik, A.~Kufner, Nonlinear differential equations,
-        Elsevier, Amsterdam--Oxford--New York, 1980.
-
-        \bibitem{10} A.V.~Fursikov, Optimal Control of Distributed
-        Systems. Theory and Applications, American Math. Soc., 2000.
-
-        \bibitem{11} A.D.~Ioffe, V.M.~Tikhomirov, Theory of Extremal
-        Problems, North-Holland, Amsterdam, 1979.
-
-        \bibitem{fenics} M. S. Alnaes, J. Blechta, J. Hake, A. Johansson,
-        B. Kehlet, A. Logg, C. Richardson, J. Ring, M. E. Rognes, G. N. Wells
-        The FEniCS Project Version 1.5
-        Archive of Numerical Software, vol. 3, 2015,
-
-        \bibitem{dolfin} A. Logg and G. N. Wells, DOLFIN: Automated Finite Element Computing
-        ACM Transactions on Mathematical Software, vol. 37, 2010
-
-    \end{thebibliography}
-
-\end{document}

### 2021-02-16 phd_2/optimization/main.py

@@ -45,7 +45,7 @@ def experiment_1(folder='exp1'):
     )
 
     print('Launching iterations')
-    problem.find_optimal_control(iterations=1 * 10 ** 2, _lambda=5000)
+    problem.find_optimal_control(iterations=1 * 10 ** 1, _lambda=10 * 6)
     make_pics(problem, 'end', folder)
     phi_n = Expression('t', degree=3, t=interpolate(problem.phi_n, problem.simple_space))
     print_3d_boundaries_on_cube(
@@ -63,6 +63,7 @@ def experiment_1(folder='exp1'):
         lambda p: theta_n_diff(Point(p[0], p[1], 1)),
         folder=folder, name='theta_n_diff'
     )
+    print_3d_boundaries_on_cube(theta_n_diff, name='theta_n_diff', folder=folder)
     print_2d(to_print, folder=folder, name='theta_n_diff', table=True)
     draw_simple_graphic(problem.quality_history, 'quality', folder=folder)
     print('ggwp all done!')
@@ -107,7 +108,9 @@ def experiment_3(folder='exp3'):
 
     problem = DirectSolve()
     problem._r = r_default
-    problem.theta_b = Expression('t', degree=3, t=interpolate(test.state.split()[0], test.simple_space))
+    problem.theta_b = Expression(
+        't', degree=3, t=interpolate(test.state.split()[0], test.simple_space)
+    )
     problem.solve_direct()
 
     make_pics(problem=problem, name_modifier='end', folder=folder)
@@ -127,29 +130,39 @@ def experiment_4(folder='exp4'):
     print('Experiment four in a run')
     from solver2d import SolveOptimization as Problem
     init = project(
-        Expression('pow((x[0]-0.5), 2) - 0.5*x[1] + 0.75', element=Problem.simple_space.ufl_element()),
+        Expression('pow((x[0]-0.5), 2) - 0.5*x[1] + 0.75',
+                   element=Problem.simple_space.ufl_element()),
         Problem.simple_space
     )
-    grad_t_b = interpolate(project(grad(init), Problem.vector_space), Problem.boundary_vector_space)
-
-    theta_n = project(inner(grad_t_b, Problem.normal), Problem.boundary_simple_space)
-    problem = Problem(phi_n=Constant(0.25), theta_n=theta_n, theta_b=interpolate(init, Problem.boundary_simple_space))
+    grad_t_b = interpolate(project(grad(init), Problem.vector_space), Problem.vector_space)
[…]

### 2021-02-16 phd_2/article/article.tex
article 6ch. template

@@
 \usepackage{amsfonts,amssymb}
-\usepackage{mathtools}
 \usepackage{graphicx}
-\usepackage{subfig}
 \textwidth 16.5cm \textheight 23cm \topmargin -1.5cm
-
-\usepackage{algorithm}% http://ctan.org/pkg/algorithms
-\captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}
-\usepackage[noend]{algpseudocode}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[T1]{fontenc}
+\oddsidemargin -0.5cm
 
@@
     \begin{center}
-    {\bf \copyright\  2020 г.\ \  П.Р. Месенев, А.Ю. Чеботарев $^{*}$}
+    {\bf \copyright\  2019 г.\ \  П.Р. Месенев, А.Ю. Чеботарев $^{*}$}
         \\
-        {\textit{$^{*}$} (690041 Владивосток,ул.Радио,7,ИПМ ДВО РАН)\\
-            e-mail:  cheb@iam.dvo.ru}\\
-        {\small  Поступила в редакцию 30.04.2020 г.\\
+        {\it (690041 Владивосток,ул.Радио,7,ИПМ ДВО РАН)\\
+        e-mail:  $^{*}$cheb@iam.dvo.ru}\\
+        {\small  Поступила в редакцию 04.02.2020 г.\\
         Принята к публикации 2020 г.}
@@
         Исследована стационарная задача оптимального управления для уравнений
-        радиационно-кондуктивного теплообмена в трехмерной
-        области в рамках $P_1$--приближения уравнения переноса излучения.
+        радиационно-кондуктивного теплообмена в трехмерной области в рамках $P_1$--приближения уравнения
+        переноса излучения.
         Показано, что последовательность решений экстремальных задач
@@
         Результаты теоретического анализа проиллюстрированы численными примерами.
-        Библ.
-        30.
+        Библ. 30.
     \end{quote}
@@
     \begin{center}
-        \textbf{1. ВВЕДЕНИЕ.
-        ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ ОПТИМАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ}
+        \textbf{1. ВВЕДЕНИЕ. ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ ОПТИМАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ}
     \end{center}
@@
     $\Gamma=\partial\Omega$ моделируется в рамках $P_1$--приближения для уравнения
-    переноса излучения следующей
-    краевой задачей~\cite{Modest,Kovt}:
+    переноса излучения следующей краевой задачей~\cite{Modest,Kovt}:
     \begin{equation}
         \label{eq1}
-        - a\Delta\theta + b\kappa_a(|\theta|\theta^3- \varphi)=0,   \quad
+        - a\Delta\theta + b\kappa_a(|\theta|\theta^3- \varphi)=0,\quad
         -\alpha \Delta \varphi + \kappa_a(\varphi-|\theta|\theta^3)=0,\; x\in\Omega.
@@
     играет роль управления.
-    Через $\partial_n$ обозначаем производную в направлении внешней нормали $\mathbf n$.
+    Через $\partial_n$ обозначаем производную в направлении
+    внешней нормали $\mathbf n$.
 
-    Экстремальная задача заключается в отыскании тройки $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ такой, что
+    Экстремальная задача заключается в отыскании тройки $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$
+    такой, что
     \begin{equation}
         \label{cost}
-        J_\lambda(\theta, u) = \frac{1}{2}\int\limits_\Gamma (\theta - \theta_b)^2d\Gamma
-        + \frac{\lambda}{2}\int\limits_\Gamma u^2d\Gamma \rightarrow\inf
+        J_\lambda(\theta, u) = \frac{1}{2}\int\limits_\Gamma (\theta - \theta_b)^2d\Gamma + \frac{\lambda}{2}\int\limits_\Gamma u^2d\Gamma \rightarrow\inf
     \end{equation}
-    на решениях краевой задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}.
+    на решениях краевой задачи (\ref{eq1}),(\ref{bc1}).
     Функция $\theta_b(x),\, x\in\Gamma$  и параметр регуляризации $\lambda>0$ заданы.
 
-    Задача оптимального управления~\eqref{eq1}--\eqref{cost}, если
+    Задача оптимального управления (\ref{eq1})--(\ref{cost}), если
     $r:=a(\theta_b+q_b)$, где $q_b$ -- заданная на $\Gamma$ функция,
-    является при малых $\lambda$ аппроксимацией краевой задачи для уравнений~\eqref{eq1}, в которой
+    является при малых $\lambda$ аппроксимацией краевой задачи для уравнений (\ref{eq1}), в которой
     неизвестны краевые условия для интенсивности излучения $\varphi$, а ставятся
@@
     В статьях~\cite{Pinnau07}--\cite{JMAA-19} представлен анализ
-    краевых и обратных задач, а также задач управления для уравнений радиационного теплообмена
-    в рамках $P_1$--приближения для уравнения переноса излучения.
+    краевых и обратных задач, а также задач управления
+    для уравнений радиационного теплообмена
+    в рамках $P_1$--приближения для уравнения
+    переноса излучения.
     Различные краевые задачи, связанных с радиационным теплообменом
     изучены в~\cite{AmosA05}--\cite{Amosov18}.
-    Нелокальная разрешимость нестационарной и стационарной краевых задач
-    для уравнений сложного теплообмена
+    Нелокальная разрешимость
+    нестационарной и стационарной краевых задач для уравнений сложного теплообмена
     без краевых условий на интенсивность излучения и
-    с условиями~\eqref{bc2} для температуры доказана в~\cite{CNSNS19,CMMP20}.
+    с условиями (\ref{bc2}) для температуры доказана в~\cite{CNSNS19},\cite{CMMP20}.
 
     Основные результаты работы состоят в получении априорных оценок
-    решения задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}, на основе которых
-    доказана разрешимость задачи оптимального управления~\eqref{eq1}--\eqref{cost} и выведена система оптимальности.
+    решения задачи (\ref{eq1}),(\ref{bc1}), на основе которых
+    доказана разрешимость задачи оптимального управления
+    (\ref{eq1})--(\ref{cost}) и выведена система оптимальности.
     Показано, что
     последовательность $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ решений
-    экстремальной задачи~\eqref{eq1}--\eqref{cost} при $\lambda\to +0$
-    сходится к решению краевой задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc2} с условиями типа Коши для температуры.
+    экстремальной задачи (\ref{eq1})--(\ref{cost}) при $\lambda\to +0$
+    сходится к решению краевой задачи (\ref{eq1}),(\ref{bc2}) с условиями типа Коши для температуры.
     Результаты теоретического анализа проиллюстрированы численными примерами.
@@
     Через $L^p$, $1 \leq p \leq \infty$ обозначаем
-    пространство Лебега, а через $H^s$ -- пространство Соболева $W^s_2$.
+    пространство Лебега, а через $H^s$ -- пространство Соболева
+    $W^s_2$.
     Пусть $H = L^2(\Omega), \; V = H^1(\Omega)$, через $V'$ обозначаем
     пространство, сопряженное с пространством $V$.
-    Пространство $H$ отождествляем с пространством $H'$, так что $V \subset H = H' \subset V'$.
-    Обозначим через $\|\cdot\|$ стандартную норму в $H$, а через
+    Пространство $H$
+    отождествляем с пространством $H'$, так что $V \subset H = H'
+    \subset V'$.
+    Обозначим через $\|\cdot\|$ стандартную норму
+    в $H$, а через
     $(f,v)$ -- значение функционала $f\in V'$ на элементе $v\in V$,
@@
 
-    $(i) \;\; a,b,\alpha,\kappa_a, \lambda ={\rm Const}> 0 ,$
+    $(i) \;\; a,b,\alpha,\kappa_a, \lambda
+    ={\rm Const}> 0 ,$
 
@@
     следующие равенства, справедливые для любых $y,z \in V$, $w\in U$:
-    \[
+    $$
     (Ay,z) = (\nabla y, \nabla z) +
@@
     = \int\limits_{\Gamma}wz d\Gamma.
-    \]
+    $$
     Билинейная форма $(Ay,z)$ определяет скалярное произведение
@@
     $A^{-1}:\,V'\mapsto V.$ Отметим справедливость, для любых
-    $v\in V$, $w\in U$, $g\in V'$, следующих неравенств
+    $v\in V$, $w\in U$, $g\in V'$,
+    следующих неравенств
     \begin{equation}
@@
         {\bf Определение.} Пара $\theta, \varphi\in V$
-    называется {\it слабым решением} задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}, если
+    называется {\it слабым решением} задачи (\ref{eq1}),(\ref{bc1}), если
     \begin{equation}
@@
 
-    Докажем предварительно однозначную разрешимость краевой задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}.
+    Докажем предварительно однозначную разрешимость краевой задачи (\ref{eq1}),(\ref{bc1}).
 
@@
     Пусть выполняются условия} (i),(ii), $u\in U$. {\it Тогда
-    существует единственное слабое решение задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1} и при этом}
+    существует единственное слабое решение задачи (\ref{eq1}),(\ref{bc1}) и при этом}
     \begin{equation}
@@
     {\bf Доказательство.}
-    Если второе уравнение в~\eqref{w1} умножить на $b$ и сложить с первым, то получим равенства
+    Если второе уравнение в (\ref{w1}) умножить на $b$ и сложить с первым, то получим равенства
     \begin{gather*}
@@
     \end{equation}
-    Здесь \[ g = Br + \frac{\kappa_a}{\alpha}A^{-1}B(r+bu) \in V'. \]
+    Здесь $$g = Br + \frac{\kappa_a}{\alpha}A^{-1}B(r+bu) \in V'.$$
     Однозначная разрешимость уравнения~\eqref{lemma-1-1} с монотонной нелинейностью
@@
     например~\cite{Kufner}).
-    Следовательно задача~\eqref{w1} однозначно разрешима.
+    Следовательно задача (\ref{w1})
+    однозначно разрешима.
 
-    Для получения оценок~\eqref{E1} умножим скалярно~\eqref{lemma-1-1} на $\theta \in V$ и отбросим неотрицательные
+    Для получения оценок (\ref{E1}) умножим скалярно~\eqref{lemma-1-1} на $\theta \in V$ и отбросим неотрицательные
     слагаемые в левой части.
     Тогда
-    \[
+    $$
     a \|\theta\|^2_V \leq (g, \theta) \leq \|g\|_{V'}\|\theta\|_V,
     \quad a\|\theta\|_V \leq \|g\|_{V'}.
-    \]
-    Неравенства~\eqref{E1} позволяют оценить $\|g\|_{V'}$ и $\|\varphi\|_V $,
-    \[
+    $$
+    Неравенства (\ref{E1}) позволяют оценить $\|g\|_{V'}$ и $\|\varphi\|_V $,
+    $$
     \|g\|_{V'} \leq \|r\|_\Gamma + \frac{C_0\kappa_a}{\alpha}\|r + bu\|_\Gamma, \quad
     \|\varphi\|_V \leq \frac{1}{\alpha b} \|r + bu\|_\Gamma + \frac{a}{\alpha b} \|\theta\|_V.
-    \]
+    $$
     В результате получаем оценки~\eqref{E1}.
@@
     леммы 1, оценки
-    \[
+    $$
     \|\theta_m\|_V \leq C,\;\;
     \|\varphi\|_V \leq C,\;\;\|\theta_m\|_{L^6(\Omega)} \leq C.
-    \]
+    $$
     Здесь через $C>0$ обозначены различные постоянные, не зависящие от $m$.
@@
     Напомним, что
-    \[
+    $$
     F(y, u) = \{ aA\theta + b \kappa_a ( [\theta]^4- \varphi) - Br,\;
-        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi -[\theta]^4) - Bu\}.
-    \]
+    \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi -[\theta]^4) - Bu\}.$$
 
@@
         {\bf Доказательство.} Достаточно проверить, что задача
-    \[
+    $$
     aA \xi + b \kappa_a (4|\hat{\theta}|^3 \xi - \eta) = f_1, ;\ \;
     \alpha A \eta + \kappa_a (\eta - 4|\hat{\theta}|^3 \xi) = f_2
-    \]
+    $$
     разрешима для всех $f_{1,2}\in V'.$ Данная задача равносильна системе
-    \[
+    $$
     aA\xi + \kappa_a\left(4b|\theta|^3 + \frac{a}{\alpha}\right) \xi = f_1
@@
     \eta =\frac{1}{\alpha b}( f_3-a\xi).
-    \]
+    $$
     Здесь $f_3=A^{-1}(f_1+bf_2)\in V.$ Разрешимость первого уравнения указанной системы очевидным образом следует из леммы Лакса-Мильграма.
@@
     В соответствии с леммой 2, лагранжиан задачи $(CP)$ имеет вид
-    \[
+    $$
     L(\theta, \varphi, u, p_1, p_2) = J_\lambda(\theta, u)
@@
     + (\alpha A \varphi + \kappa_a(\varphi - [\theta]^4) - Bu, p_2).
-    \]
+    $$
     Здесь $p=\{p_1,p_2\}\in V\times V$ -- сопряженное состояние.
@@
     \textbf{Теорема 2.}
-    {\it Пусть выполняются условия} (i),(ii).
+    {\it
+    Пусть выполняются условия} (i),(ii).
         {\it  Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u}\}$ -- решение
@@
         такая, что}
-    \begin{gather*}
+    $$
     aA\hat{\theta} + b \kappa_a([\hat{\theta}]^4 -\hat{\varphi}) = Br, \;\;
-        \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a(\hat{\varphi} - [\hat{\theta}]^4) = B\hat{u},\\
+    \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a(\hat{\varphi} - [\hat{\theta}]^4) = B\hat{u},
+    $$
+    $$
     aAp_1 +4|\hat{\theta}|^3 \kappa_a(bp_1 - p_2) = B(\theta_b - \hat{\theta}), \;\;
-        \alpha A p_2 + \kappa_a (p_2 - b p_1)\\
-    \end{gather*}
-
+    \alpha A p_2 + \kappa_a (p_2 - b p_1) = 0
+    $$
         {\it и при этом} $\lambda\hat{u} = p_2.$
@@
         такая, что}
-    \[
+    $$
     \theta_\lambda\rightarrow\theta_*, \;\; \varphi_\lambda\rightarrow\varphi_*
     \text{ слабо в }V,\text{ сильно в }H,
-    \]
+    $$
         {\it где $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.}
@@
     $u=\alpha(\partial_n\varphi+\varphi)\in U.$ Тогда
-    \[
+    $$
     a A \theta + b \kappa_a ([\theta]^4 - \varphi ) = Br,\quad
     \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi - [\theta]^4)  = Bu,
-    \]
+    $$
     где $r:=a(\theta_b+q_b).$ Поэтому, с учетом того, что $\theta|_\Gamma=\theta_b$,
-    \[
+    $$
     J_\lambda(\theta_\lambda, u_\lambda) = \frac{1}{2}\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma
     + \frac{\lambda}{2}\|u_\lambda\|^2_\Gamma\leq J_\lambda(\theta, u)=\frac{\lambda}{2}\|u\|^2_\Gamma.
-    \]
+    $$
     Следовательно,
-    \[
+    $$
     \|u_\lambda\|^2_\Gamma\leq C,\;\; \|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma\to 0,\; \lambda\to +0.
-    \]
+    $$
     Здесь и далее $C>0$ не зависит от $\lambda.$
@@
     леммы 1, оценки
-    \[
+    $$
     \|\theta_\lambda\|_V \leq C,\;\;
     \|\varphi\|_\lambda \leq C.
-    \]
+    $$
     Поэтому можно выбрать последовательность $\lambda\to+0$ такую, что
@@
     выводим
-    \[
-        - a\Delta\theta_* + b\kappa_a([\theta_*]^4- \varphi_*)=0 \text{ п.в. в }\Omega,
-        \quad \theta_*=\theta_b,\quad \partial_n\theta = q_b \text{ п.в. на  }\Gamma.
-    \]
+    $$
+    - a\Delta\theta_* + b\kappa_a([\theta_*]^4- \varphi_*)=0 \text{ п.в. в }\Omega,\quad \theta_*=\theta_b,\quad \partial_n\theta = q_b \text{ п.в. на  }\Gamma.
+    $$
     Из второго уравнения в~\eqref{CC} следует, что $-\alpha \Delta \varphi +
@@
     \begin{center}
-        \textbf{6. АЛГОРИТМ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧИ И ЧИСЛЕННЫЕ ПРИМЕРЫ}
+        \textbf{6. ЧИСЛЕННЫЕ ЭКСПЕРИМЕНТЫ}
     \end{center}
 
-    Представим алгоритм решения задачи управления.
-    Заметим, что в соответствии с~\eqref{OC2} градиент функционала качества равен
-    \[
-        J'_\lambda (u) = \lambda u - p_2.
-    \]
-    Здесь $u\in U$ -- управление в граничном условии~\eqref{bc1}, $p_2$ -- соответствующая компонента
-    сопряженного состояния из системы~\eqref{OC1}--\eqref{OC2}.
+    Представим итерационный алгоритм решения краевой задачи~\eqref{eq1}--\eqref{bc2} управления.
 
-    Предлагаемый алгоритм решения задачи (CP) выглядит следующим образом:
-    \begin{algorithm}[H]
-        \caption{Алгоритм градиентного спуска}
-        \begin{algorithmic}[1]
-            \State Выбираем значение градиентного шага $\varepsilon$,
-            \State Выбираем количество итераций $N$,
-            \State Выбираем произвольное $u_0 \in U$,
-            \For{$k \gets 0,1,2,\dots,N$}:
-            \State Для полученного $u_k$ вычисляем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ из~\eqref{eq1}.
-            \State Вычисляем значение функционала качества $J(\theta_k, u_k)$ из~\eqref{cost}.
-            \State Вычисляем состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений~\eqref{OC1},
-            где $ \hat{\theta} := \theta_k, \hat{u}=u_k$.
-            \State Пересчитываем управление $u_{k+1} = u_k - \varepsilon (\lambda u_k - p_2)$
-            \EndFor
-        \end{algorithmic}\label{alg:algorithm}
-    \end{algorithm}
-    Значение параметра $\varepsilon$ выбирается эмпирически таким образом, чтобы значение
-    $\varepsilon (\lambda u_k - p_2)$ являлась существенной поправкой для $u_{k+1}$.
-    Количество итераций $N$ выбирается достаточным для выполнения условия
-    $J(\theta_k, u_k) - J(\theta_{k+1}, u_{k+1}) < \delta$, где $\delta>0$ задает точность расчетов.
+    Задача рассматривается в области $\Omega\times (-L,L)$, где $\Omega = \{ x = (x_1,x_2) \colon 0 < x_{1,2} < d\}$
+    и при больших $L$ сводится к двумерной задаче с вычислительной областью $\Omega$.
+    Выбраны следующие значения параметров задачи: $d= \mathrm{1(m)}$, $a = 0.92~10^{-4}~\mathrm{(m^2/s)}$, $b=
+    0.19~\mathrm{(m/s)}$, $\alpha = 0.0333~\mathrm{(m)}$ и $\kappa_a = 1~\mathrm{(m^{-1})}$.
+    Параметры соответствуют воздуху при нормальном атмосферном давлении и температуре 400$^\circ$C\@.
 
-    Примеры, рассмотренные ниже, иллюстрируют эффективность предложенного алгоритма даже при
-    малых значениях параметра регуляризации $\lambda < 10^{-12}.$
+    Функции $\theta_b$, $q_b$ в краевом условии~\eqref{bc2} заданы следующим образом:
+    $\theta_b = \widehat{\theta}|_{\Gamma}$, $q_b = \partial_n \widehat{\theta}|_{\Gamma}$, где
+    $\widehat{\theta} = (x_1-0.5)^2 - 0.5x_2+0.75$.
 
-    \textbf{Для численного решения прямой задачи с заданным управлением и сопряженной системы
-    использовался солвер FEniCS~\cite{fenics, dolfin}.}
-    Исходный код расчётов для настоящей статьи представлены по адресу \url{https://github.com/mesenev/articles_src}
+    Приближенное решение задачи с данными Коши, представленное в~\cite{CNSNS19} (рис.~\ref{fig2:CNSNS19}),
+    получено путем решения эллиптической задачи четвертого
+    порядка для температуры методом установления по времени.
+    Использовались $H^2$ конформные конечные элементы Богнера-Фокса-Шмитта и
+    солвер FeliCs, разработанный в техническом университете Мюнхена.
+    Решение стабилизировалось через 120 секунд, но вычисления на каждом временном
+    шаге потребовали довольно значительных затрат~\cite{CNSNS19}.
 
-    Приведем примеры расчетов для куба с ребром $l=1~\text{см}$,
-    $\Omega = {(x, y, z), 0 \leq x,y,z \leq l}$.
-    Будем также далее считать, что $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$,
-    $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$, $\beta = 0.00005[\text{см}/\text{с}]$,
-    $\kappa=1[\text{см}^{-1}]$, $\kappa_s = 0$, $A = 0$, $\gamma = 0.3$.
-    Указанные параметры соответствуют стеклу~\cite{Grenkin5}. \textbf{Параметр регуляризации $\lambda=10^{-12}.$}
+    Представленные численные примеры иллюстрируют, что предложенный алгоритм достаточно успешно справляется
+    с нахождением численного решения задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.
 
-    \textbf{Пример 1.}
-    Пусть граничные данные $r$ и $u$ в~\eqref{bc1} имеют вид:
-    \begin{gather*}
-        r = 0.8 cos(x) + 0.1,\quad
-        u = \hat u = y.
-    \end{gather*}
-    Далее рассчитываем состояние $\theta$ и $\varphi$ как решение задачи~\eqref{eq1}--\eqref{bc1} и в качестве
-    $\theta_b$ выбираем граничные значение функции $\theta$ на $\Gamma$.
-    Применяя предложенный алгоритм с начальным приближением $u_0 = 0.1$ находим приближенное решение задачи CP\@.
-    Квадрат разницы тестового и найденного решения,
-    а также динамика функционала качества представлена на рисунке~\ref{img_test_1}.
+    Исходный программный код, а также графический инструментарий можно найти по ссылке~\cite{mesenev-github}.
 
-    \begin{figure}[H]
-        \centering
-        \subfloat[ $(\hat u - u_{100})^2$]
-        {
-            \label{fig1:exp1}
-            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1/diff_end_control}
-        }
-        \subfloat[Изменение функционала в зависимости от числа итераций]
-        {
-            \label{fig1:exp2}
-            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1/quality}
-        }
-        \caption{Пример 1.}
-        \label{img_test_1}
-    \end{figure}
-
-    \textbf{Пример 2.}
-    Для второго эксперимента вместо тестовой функции управления $u$
-    определим функции $\theta_b$, $q_b$ из~\eqref{bc2} следующим образом
-    \[
-        \theta_b = 0.1z + 0.3, \;
-        q_b =
-        \begin{cases}
-            0.11, & \text{если } z = 1,\\
-            0, & \text{если } 0 < z < 1,\\
-            -0.15, & \text{если } z = 0.
-        \end{cases}
-    \]
-
-    В данном примере оптимальное управление $u$ в качестве тестового не задается.
-    На рисунке~\ref{img_test_2} представлен результат работы алгоритма
-
-    \begin{figure}[H]
-        \centering
-        \subfloat[Найденное оптимальное управление]
-        {
-            \label{fig2:exp1}
-            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/end_control}
-        }
-        \subfloat[Изменение функционала в зависимости от числа итераций]
-        {
-            \label{fig2:exp2}
-            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/quality}
-        }
-        \caption{Пример 2.1}
-        \label{img_test_2}
-    \end{figure}
-
-    Компоненты состояния, соотвествующие найденному управлению представлены на рисунке~\ref{img_end_state}.
-    \begin{figure}[H]
-        \centering
-        \subfloat[Температурa $\theta$]
-        {
-            \label{fig3:exp2}
-            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/end_theta}
-        }
-        \subfloat[Излучение $\varphi$]
-        {
-            \label{fig4:exp2}
-            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/end_phi}
-        }
-        \caption{Пример 2.2}
-        \label{img_end_state}
-    \end{figure}
-
-    %! Suppress = LineBreak
     \begin{thebibliography}{999}
@@
         \bibitem{Modest}
-        Modest~M.F.~Radiative Heat Transfer. Academic Press. 2003. 822 p.
+        Modest~M.F. Radiative Heat Transfer.
+        Academic Press.
+                2003. 822 p.
 
         \bibitem{Kovt}
-        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D.\ Unique solvability of a steady-state complex heat
-        transfer model // Commun. Nonlinear Sci. Numer. Simul. 2015. V.~20. N 3. P. 776--784.
+        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D. Unique solvability of a steady-state complex heat
+        transfer model // Commun.
+        Nonlinear Sci.
+                Numer.
+                                                                                                                                Simul. 2015. V.~20. N 3. P. 776--784.
 
         \bibitem{Pinnau07}
-        R.~Pinnau. Analysis of Optimal Boundary Control for Radiative Heat
-        Transfer Modelled by the SP$_1$-System~// Comm. Math. Sci. 2007. V.~5.
-        N~4. P.~951--969.
+        R.~Pinnau.
+        Analysis of Optimal Boundary Control for Radiative Heat
+        Transfer Modelled by the SP$_1$-System~// Comm.
+        Math.
+                Sci. 2007. V.~5.
+        N~4.
+        P.~951--969.
 
@@
         dependent parameters in laser--interstitial thermo therapy~//
-        Math. Models Methods Appl. Sci. 2012. V.~22. N~9. P. 1--29.
+        Math.
+        Models Methods Appl.
+                Sci.
+                                                                2012. V.~22. N~9. P. 1--29.
 
@@
         Kovtanyuk~A.E., Chebotarev~A.Yu. An iterative method for solving a
-        complex heat transfer problem~// Appl. Math. Comput. 2013. V.~219.
+        complex heat transfer problem~// Appl.
+        Math.
+                Comput. 2013. V.~219.
         P.~9356--9362.
@@
         Kovtanyuk~A.E., Chebotarev~A.Yu., Botkin~N.D., Hoffmann~K.-H. The
-        unique solvability of a complex 3D heat transfer problem~// J\@.
-        Math. Anal. Appl. 2014. V.~409. N~2. P.~808-815.
+        unique solvability of a complex 3D heat transfer problem~// J.
+        Math.
+        Anal.
+                Appl.
+                                                                2014. V.~409. N~2. P.~808-815.
 
         \bibitem{JVM-14}
-        Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Стационарная задача сложного теплообмена
-        // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 2014. Т. 54. \textnumero~4. С. 711--719.
+        Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Стационарная задача сложного теплообмена // Ж.
+        вычисл.
+                матем.
+                                                                и матем. физ. 2014. Т. 54. \textnumero~4.
+        С. 711--719.
 
         \bibitem{Kovt14-2}
-        Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Стационарная задача свободной конвекции с радиационным теплообменом
-        // Дифференц. ур-ния. 2014. Т. 50. \textnumero~12. С. 1590--1597.
+        Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Стационарная задача свободной конвекции с радиационным теплообменом // Дифференц.
+        ур-ния.
+                2014. Т. 50. \textnumero~12.
+        С. 1590--1597.
 
         \bibitem{Kovt14-3}
-        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D., Hoffmann K.-H\@.
-        Theoretical analysis of an optimal control problem of conductive-convective-radiative heat transfer // J. Math.
-        Anal. Appl. 2014. V. 412. \textnumero~1. P. 520--528.
+        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D., Hoffmann K.-H. Theoretical analysis of an optimal control problem of conductive-convective-radiative heat transfer // J. Math.
+        Anal.
+        Appl.
+        2014.
+        V. 412. \textnumero~1.
+        P. 520--528.
 
         \bibitem{Grenkin1}
-        Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю. Нестационарная задача сложного теплообмена
-        // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 2014. Т. 54. \textnumero~11. С. 1806--1816.
+        Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю. Нестационарная задача сложного теплообмена // Ж.
+        вычисл.
+                матем.
+                                                                и матем. физ. 2014. Т. 54. \textnumero~11.
+        С. 1806--1816.
 
         \bibitem{Grenkin3}
-        Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю. Неоднородная нестационарная задача сложного теплообмена
-        // Сиб. электрон. матем. изв. 2015. Т. 12. С. 562--576.
+        Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю. Неоднородная нестационарная задача сложного теплообмена // Сиб.
+        электрон.
+                матем.
+                                                                изв. 2015. Т. 12. С. 562--576.
 
@@
         Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю. Нестационарная задача свободной конвекции с радиационным теплообменом // Ж.
-        вычисл. матем. и матем. физ. 2016. Т. 56. \textnumero~2. С. 275--282.
+        вычисл.
+                матем.
+                                                                и матем. физ. 2016. Т. 56. \textnumero~2.
+        С. 275--282.
 
         \bibitem{Grenkin5}
-        Grenkin G.V., Chebotarev A.Yu., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D., Hoffmann K.-H\@.
-        Boundary optimal control problem of complex heat transfer model // J. Math.
-        Anal. Appl. 2016. V. 433. \textnumero~2. P. 1243--1260.
+        Grenkin G.V., Chebotarev A.Yu., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D., Hoffmann K.-H. Boundary optimal control problem of complex heat transfer model // J. Math.
+        Anal.
+                Appl. 2016. V. 433. \textnumero~2.
+        P. 1243--1260.
 
         \bibitem{JMAA-16}
-        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D., Hoffmann K.-H\@.
-        Optimal boundary control of a steady-state heat transfer model accounting for radiative effects // J. Math.
-        Anal. Appl. 2016. V. 439. \textnumero~2. P. 678--689.
+        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D., Hoffmann K.-H. Optimal boundary control of a steady-state heat transfer model accounting for radiative effects // J. Math.
+        Anal. Appl.
+        2016.
+        V. 439. \textnumero~2.
+        P. 678--689.
 
         \bibitem{AMC-16}
-        Chebotarev A.Yu., Kovtanyuk A.E., Grenkin G.V., Botkin N.D., Hoffmann K.-H\@.
-        Nondegeneracy of optimality conditions in control problems for a radiative-conductive heat transfer model
-        // Appl. Math. Comput. 2016. V. 289. P. 371--380.
+        Chebotarev A.Yu., Kovtanyuk A.E., Grenkin G.V., Botkin N.D., Hoffmann K.-H.
+        Nondegeneracy of optimality conditions in control problems for a radiative-conductive heat transfer model // Appl.
+        Math.
+                Comput.
+                                2016. V. 289. P. 371--380.
 
         \bibitem{JVM-16}
-        Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Нелокальная однозначная разрешимость стационарной задачи сложного теплообмена
-        // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 2016. Т. 56. \textnumero~5. С. 816--823.
+        Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Нелокальная однозначная разрешимость стационарной задачи сложного теплообмена // Ж.
+        вычисл.
+                матем.
+                                                                и матем. физ. 2016. Т. 56. \textnumero~5.
+        С. 816--823.
 
         \bibitem{ESAIM}
-        Chebotarev A.Yu., Grenkin G.V., Kovtanyuk A.E.\ Inhomogeneous steady-state problem of complex heat transfer
-        // ESAIM Math. Model. Numer. Anal. 2017. V. 51. \textnumero~6. P. 2511--2519.
+        Chebotarev A.Yu., Grenkin G.V., Kovtanyuk A.E. Inhomogeneous steady-state problem of complex heat transfer // ESAIM Math.
+        Model.
+                Numer. Anal. 2017. V. 51. \textnumero~6.
+        P. 2511--2519.
 
         \bibitem{JMAA-18}
-        Chebotarev A.Yu., Grenkin G.V., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D., Hoffmann K.-H\@.
-        Inverse problem with finite overdetermination for steady-state equations of radiative heat exchange
-        // J. Math. Anal. Appl. 2018. V. 460. \textnumero~2. P. 737--744.
+        Chebotarev A.Yu., Grenkin G.V., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D., Hoffmann K.-H. Inverse problem with finite overdetermination for steady-state equations of radiative heat exchange // J. Math.
+        Anal.
+                Appl. 2018. V. 460. \textnumero~2.
+        P. 737--744.
 
         \bibitem{JMAA-19}
-        Chebotarev A.Yu., Pinnau R. An inverse problem for a quasi-static approximate model of radiative heat transfer
-        // J. Math. Anal. Appl. 2019. V. 472. \textnumero~1. P. 737--744.
+        Chebotarev A.Yu., Pinnau R. An inverse problem for a quasi-static approximate model of radiative heat transfer // J. Math.
+        Anal.
+                Appl. 2019. V. 472. \textnumero~1.
+        P. 737--744.
 
         \bibitem{AmosA05}
-        Амосов~А.А. Глобальная разрешимость одной нелинейной нестационарной задачи с
-        нелокальным краевым условием типа теплообмена излучением // Дифференц.
-        ур-ния. Т.~41. N~1. 2005. С.~93--104.
+        Амосов~А.А. Глобальная разрешимость одной нелинейной
+        нестационарной задачи с нелокальным краевым условием типа
+        теплообмена излучением~// Дифференц.
+        ур-ния.
+                Т.~41. N~1.
+        2005.
+        С.~93--104.
 
         \bibitem{AmosA10}
-        Amosov~A.A.\ Stationary nonlinear nonlocal problem of
+        Amosov~A.A. Stationary nonlinear nonlocal problem of
         radiative-conductive heat transfer in a system of opaque bodies
-        with properties depending on the radiation frequency~// J\@.
-        Math. Sc. 2010. V.~164. N~3. P.~309--344.
+        with properties depending on the radiation frequency~// J.
+        Math.
+        Sc.
+        2010.
+                V.~164. N~3. P.~309--344.
 
@@
         Heat Exchange in a System of Semitransparent Bodies // Russian J. of Math.
-        Phys. 2016. V. 23, N~3. P.~309-334.
+        Phys.
+        2016.
+        V.
+        23, N~3. P.~309-334.
 
         \bibitem{Amosov17}
-        Амосов А.А. Стационарная задача сложного теплообмена в системе полупрозрачных тел с
-        краевыми условиями диффузного отражения и преломления излучения // Ж.
-        вычисл. матем. и матем. физ. 2017. Т. 57. \textnumero~3. С. 510--535.
+        Амосов А.А. Стационарная задача сложного теплообмена в системе полупрозрачных тел с краевыми условиями диффузного отражения и преломления излучения // Ж.
+        вычисл.
+                матем.
+                                                                и матем. физ. 2017. Т. 57. \textnumero~3.
+        С. 510--535.
 
@@
         Problem in a System of Semitransparent Bodies // J. of Math.
-        Sc.(United States). 2017. V. 224. N~5. P.~618-646.
+        Sc.(United
+        States).
+        2017.
+                V. 224. N~5. P.~618-646.
 
@@
         semitransparent bodies with boundary-value conditions of diffuse reflection and refraction
-        of radiation // J. of Math. Sc.(United States). 2018. V. 233. N~6. P.~777 -806.
+        of radiation // J. of Math.
+        Sc.(United
+        States).
+        2018.
+                V. 233. N~6. P.~777 -806.
 
         \bibitem{CNSNS19}
-        Chebotarev A.Yu., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D\@.
-        Problem of radiation heat exchange with boundary conditions of the Cauchy type
-        // Commun. Nonlinear Sci. Numer. Simul. 75 (2019) 262--269.
+        Chebotarev A.Yu., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D. Problem of radiation heat exchange with boundary conditions of the Cauchy type // Commun.
+        Nonlinear Sci.
+                Numer. Simul. 75 (2019) 262-269.
 
         \bibitem{CMMP20}
-        Колобов А.Г., Пак Т.В., Чеботарев А.Ю.
-        Стационарная задача радиационного теплообмена с граничными условиями типа Коши
-        // Журнал вычислительной математики и математической физики.
-        2019, том 59, № 7, с. 1258--1263.
+        Колобов А.Г., Пак Т.В., Чеботарев А.Ю. Стационарная задача радиационного теплообмена с граничными условиями типа Коши // Журнал вычислительной математики и математической физики.
+        2019, том 59, № 7, с.
+        1258-1263.
 
@@
         \bibitem{10} A.V.~Fursikov, Optimal Control of Distributed
-        Systems. Theory and Applications, American Math. Soc., 2000.
+        Systems.
+        Theory and Applications, American Math.
+        Soc., 2000.
 
@@
 
-        \bibitem{fenics} M. S. Alnaes, J. Blechta, J. Hake, A. Johansson,
-        B. Kehlet, A. Logg, C. Richardson, J. Ring, M. E. Rognes, G. N. Wells
-        The FEniCS Project Version 1.5
-        Archive of Numerical Software, vol. 3, 2015,
-
-        \bibitem{dolfin} A. Logg and G. N. Wells, DOLFIN: Automated Finite Element Computing
-        ACM Transactions on Mathematical Software, vol. 37, 2010
-
     \end{thebibliography}

### 2021-02-17 phd_2/article/article.tex
exp 2 wip

@@
+%! suppress = FileNotFound
 \documentclass[12pt]{article}
@@
 \usepackage{graphicx}
+\usepackage{mathtools}
 \textwidth 16.5cm \textheight 23cm \topmargin -1.5cm
@@
         \label{cost}
-        J_\lambda(\theta, u) = \frac{1}{2}\int\limits_\Gamma (\theta - \theta_b)^2d\Gamma + \frac{\lambda}{2}\int\limits_\Gamma u^2d\Gamma \rightarrow\inf
+        J_\lambda(\theta, u) = \frac{1}{2}\int\limits_\Gamma (\theta - \theta_b)^2d\Gamma +
+        \frac{\lambda}{2}\int\limits_\Gamma u^2d\Gamma \rightarrow\inf
     \end{equation}
@@
     $$
-    Здесь $f_3=A^{-1}(f_1+bf_2)\in V.$ Разрешимость первого уравнения указанной системы очевидным образом следует из леммы Лакса-Мильграма.
+    Здесь $f_3=A^{-1}(f_1+bf_2)\in V.$ Разрешимость первого уравнения указанной системы очевидным образом следует из
+    леммы Лакса-Мильграма.
 
@@
         такая, что}
-    $$
-    aA\hat{\theta} + b \kappa_a([\hat{\theta}]^4 -\hat{\varphi}) = Br, \;\;
-    \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a(\hat{\varphi} - [\hat{\theta}]^4) = B\hat{u},
-    $$
-    $$
+    \begin{equation}
+        \label{eq:as}
         aAp_1 +4|\hat{\theta}|^3 \kappa_a(bp_1 - p_2) = B(\theta_b - \hat{\theta}), \;\;
-    \alpha A p_2 + \kappa_a (p_2 - b p_1) = 0
-    $$
+        \alpha A p_2 + \kappa_a (p_2 - b p_1)=0
+    \end{equation}
     {\it и при этом} $\lambda\hat{u} = p_2.$
@@
     $$
-    - a\Delta\theta_* + b\kappa_a([\theta_*]^4- \varphi_*)=0 \text{ п.в. в }\Omega,\quad \theta_*=\theta_b,\quad \partial_n\theta = q_b \text{ п.в. на  }\Gamma.
+    - a\Delta\theta_* + b\kappa_a([\theta_*]^4- \varphi_*)=0 \text{ п.в. в }\Omega,\quad \theta_*=\theta_b,\quad
+    \partial_n\theta = q_b \text{ п.в. на  }\Gamma.
     $$
@@
     Представим итерационный алгоритм решения краевой задачи~\eqref{eq1}--\eqref{bc2} управления.
+    Пусть $\tilde J_\lambda(u)=J_\lambda(\theta(u), u)$, где $\theta(u)$ компонента решения
+    задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc3}, соответствующая управлению $u\in U$.
 
+    В соответствии с~\eqref{eq:as} градиент функционала $\tilde J_\lambda(u)$ равен
+    \[
+        \tilde J'_\lambda (u) = \lambda u - p_2.
+    \]
+    Здесь $p_2$ -- соответствующая компонента сопряженного состояния из системы~\eqref{eq:as},
+    где $\hat{\theta}\coloneqq\theta(u)$.
+
+    \begin{algorithm}[H]
+        \caption{Алгоритм градиентного спуска}
+        \label{alg:algorithm}
+        \begin{algorithmic}[1]
+            \State Выбираем значение градиентного шага $\varepsilon$,
+            \State Выбираем количество итераций $N$,
+            \State Выбираем начальное приближение для управления $u_0 \in U$,
+            \For{$k \gets 0,1,2,\dots,N$}
+                :
+                \State Для данного $u_k$ рассчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ --
+                решение задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}.
+                \State Рассчитываем значение функционала качества $J_\lambda(\theta_k, u_k)$.
+                \State Рассчитываем сопряженное состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений~\eqref{OC1},
+                где $ \hat{\theta} \coloneqq \theta_k, \hat{u}=u_k$.
+                \State Пересчитываем управление $u_{k+1} = u_k - \varepsilon (\lambda u_k - p_2)$
+            \EndFor
+        \end{algorithmic}
+    \end{algorithm}
+    Значение параметра $\varepsilon$ выбирается эмпирически таким образом, чтобы значение
+    $\varepsilon (\lambda u_k - p_2)$ являлось существенной поправкой для $u_{k+1}$.
+    Количество итераций $N$ выбирается достаточным для выполнения условия
+    $J_\lambda(\theta_k, u_k) - J_\lambda(\theta_{k+1}, u_{k+1}) < \delta$, где $\delta>0$ определяет точность расчетов.
+
+    Примеры, рассмотренные ниже, иллюстрируют работоспособность предложенного алгоритма при
+    малых, что важно, значениях параметра регуляризации $\lambda \leq 10^{-12}.$
+    В первом примере приводится сравнение расчетов по
+    предложенному алгоритму с результатами работы~\cite{CNSNS19}.
+    Во втором примере выполнены тестовые расчеты для куба.
+
+    \textbf{Пример 1.}
+
+    Приведем примеры расчетов для куба
+    $\Omega = {(x, y, z), 0 \leq x,y,z \leq l}$.
+    Будем считать, что $l=1~\text{см}$, $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$,
+    $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$,
+    $\kappa_a=1[\text{см}^{-1}]$, $\alpha = 0.(3)[\text{см}]$.
+    Указанные параметры соответствуют стеклу~\cite{Grenkin5}.
+    Параметр регуляризации $\lambda=10^{-12}.$
+
+    Пусть граничные данные $r$ и $u$ в~\eqref{bc3} имеют вид:
+    \begin{gather*}
+        r = 0.8 cos(\frac{\pi}{2}x) + 0.1,\quad
+        u = \hat u = y.
+    \end{gather*}
+    Далее рассчитываем состояние $\theta$ и $\varphi$ как решение задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc3} и в качестве
+    $\theta_b$ выбираем граничные значение функции $\theta$ на $\Gamma$.
+    Значения нормальной производной $\partial_n\theta$ на $\Gamma$ должны соответствовать
+    значениям $q_b=r/a-\theta_b.$
+    Применяя предложенный алгоритм с начальным приближением $u_0 = 0.1$, находим приближенное решение
+    $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ задачи (CP)\@.
+    Для демонстрации того, что алгоритм находит приближенное решение задачи с данными
+    Коши для температуры, важно сравнить значения $\partial_n\theta_\lambda$ на $\Gamma$ с $q_b.$
+
+    На рисунке~\ref{fig:img_test_1} представлен модуль относительного отклонения $\partial_n\theta_\lambda$ от $q_b$
+    на грани куба в плоскости $z=l$, где $\partial_n\theta_\lambda=\partial\theta_\lambda/\partial z$,
+    а также динамика функционала качества, определяющего норму разности $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma$.
+    На остальных гранях куба значения относительного отклонения имеют тот же порядок малости.
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \subfloat[$|q_n - \partial_n\theta|$]
+        { \label{fig:img_test_1} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1/theta_n_diff_auto.png}
+        }
+        \subfloat[Изменение функционала в зависимости от числа итераций]
+        { \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1/quality} }
+        \caption{Результаты первого эксперимента}
+    \end{figure}
+
+    \textbf{Пример 2.}
+    Сравним работу предложенного алгоритма с результатами статьи~\cite{CNSNS19}, где
+    соавтором был один из авторов данной работы.
     Задача рассматривается в области $\Omega\times (-L,L)$, где $\Omega = \{ x = (x_1,x_2) \colon 0 < x_{1,2} < d\}$
     и при больших $L$ сводится к двумерной задаче с вычислительной областью $\Omega$.
-    Выбраны следующие значения параметров задачи: $d= \mathrm{1(m)}$, $a = 0.92~10^{-4}~\mathrm{(m^2/s)}$, $b=
+    Выбраны следующие значения параметров задачи: $d = \mathrm{1(m)}$, $a = 0.92~10^{-4}~\mathrm{(m^2/s)}$, $b=
     0.19~\mathrm{(m/s)}$, $\alpha = 0.0333~\mathrm{(m)}$ и $\kappa_a = 1~\mathrm{(m^{-1})}$.
@@
 
+%  Убрать график Боткина
+    На рис.~\ref{fig2:theta_auto} представлено температурное поле, полученное
+    предложенным в данной статье методом, достаточно точно совпадающее с результатом в~\cite{CNSNS19}.
+    Величина $\|\partial_n\theta_\lambda-q_b\|_{L^2(\Gamma)}/\|q_b\|_{L^2(\Gamma)}$ равна $~0.000567$.
+    Значение функционала качества, определяющего
+    норму разности $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma$, равно $~0.000255$ и стабилизируется после 10
+    итераций.
+
+    Представленные численные примеры иллюстрируют, что предложенный алгоритм достаточно успешно справляется
+    с нахождением численного решения задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.
+
+    Исходный программный код, а также графический инструментарий можно найти по ссылке~\cite{mesenev-github}.
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \subfloat[Температурное поле, полученное в статье~\cite{CNSNS19}]
+        {
+        \label{fig2:CNSNS19}
+        \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/2.jpeg}
+        }
+        \subfloat[Температурное поле, полученное предложенным алгоритмом]
+        {
+        \label{fig2:theta_auto}
+        \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/theta.png}
+        }
+        \caption{Графики температурного поля $\theta$}
+        \label{fig2}
+    \end{figure}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \subfloat[График функций $q_b, \partial_n \theta_{init}, \partial_n \theta_{end}$]
+        {
+        \label{fig:theta_n}
+        \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/theta_n_g}
+        }
+        \subfloat[Изменение функционала качества]
+        {
+        \label{fig3:quality}
+        \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/quality}
+        }
+        \caption{}
+        \label{fig3}
+    \end{figure}
+
     Представленные численные примеры иллюстрируют, что предложенный алгоритм достаточно успешно справляется
@@
         Modest~M.F. Radiative Heat Transfer.
-        Academic Press.
-                2003. 822 p.
+        Academic Press. 2003. 822 p.
 
@@
         Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D. Unique solvability of a steady-state complex heat
-        transfer model // Commun.
-        Nonlinear Sci.
-                Numer.
+        transfer model // Commun. Nonlinear Sci. Numer.
         Simul. 2015. V.~20. N 3. P. 776--784.
@@
         \bibitem{Pinnau07}
-        R.~Pinnau.
-        Analysis of Optimal Boundary Control for Radiative Heat
+        R.~Pinnau. Analysis of Optimal Boundary Control for Radiative Heat
         Transfer Modelled by the SP$_1$-System~// Comm.
-        Math.
-                Sci. 2007. V.~5.
-        N~4.
-        P.~951--969.
+        Math. Sci. 2007. V.~5. N~4. P.~951--969.
 
@@
         dependent parameters in laser--interstitial thermo therapy~//
-        Math.
-        Models Methods Appl.
-                Sci.
-                                                                2012. V.~22. N~9. P. 1--29.
+        Math. Models Methods Appl. Sci. 2012. V.~22. N~9. P. 1--29.
 
@@
         complex heat transfer problem~// Appl.
-        Math.
-                Comput. 2013. V.~219.
-        P.~9356--9362.
+        Math. Comput. 2013. V.~219. P.~9356--9362.
 
@@
         unique solvability of a complex 3D heat transfer problem~// J.
-        Math.
-        Anal.
-                Appl.
-                                                                2014. V.~409. N~2. P.~808-815.
+        Math. Anal. Appl. 2014. V.~409. N~2. P.~808-815.
 
@@
         Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Стационарная задача сложного теплообмена // Ж.
-        вычисл.
-                матем.
-                                                                и матем. физ. 2014. Т. 54. \textnumero~4.
-        С. 711--719.
+        вычисл. матем. и матем. физ. 2014. Т. 54. \textnumero~4. С. 711--719.
 
@@
         Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Стационарная задача свободной конвекции с радиационным теплообменом // Дифференц.
-        ур-ния.
-                2014. Т. 50. \textnumero~12.
-        С. 1590--1597.
+        ур-ния. 2014. Т. 50. \textnumero~12. С. 1590--1597.
 
         \bibitem{Kovt14-3}
-        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D., Hoffmann K.-H. Theoretical analysis of an optimal control problem of conductive-convective-radiative heat transfer // J. Math.
-        Anal.
-        Appl.
-        2014.
-        V. 412. \textnumero~1.
-        P. 520--528.
+        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D., Hoffmann K.-H. Theoretical analysis of an optimal
+        control problem of conductive-convective-radiative heat transfer // J. Math.
+        Anal. Appl. 2014. V. 412. \textnumero~1. P. 520--528.
 
@@
         Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю. Нестационарная задача сложного теплообмена // Ж.
-        вычисл.
-                матем.
-                                                                и матем. физ. 2014. Т. 54. \textnumero~11.
-        С. 1806--1816.
+        вычисл. матем. и матем. физ. 2014. Т. 54. \textnumero~11. С. 1806--1816.
 
@@
         Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю. Неоднородная нестационарная задача сложного теплообмена // Сиб.
-        электрон.
-                матем.
-                                                                изв. 2015. Т. 12. С. 562--576.
+        электрон. матем. изв. 2015. Т. 12. С. 562--576.
 
@@
         Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю. Нестационарная задача свободной конвекции с радиационным теплообменом // Ж.
-        вычисл.
-                матем.
-                                                                и матем. физ. 2016. Т. 56. \textnumero~2.
-        С. 275--282.
+        вычисл. матем. и матем. физ. 2016. Т. 56. \textnumero~2. С. 275--282.
 
         \bibitem{Grenkin5}
-        Grenkin G.V., Chebotarev A.Yu., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D., Hoffmann K.-H. Boundary optimal control problem of complex heat transfer model // J. Math.
-        Anal.
-                Appl. 2016. V. 433. \textnumero~2.
-        P. 1243--1260.
+        Grenkin G.V., Chebotarev A.Yu., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D., Hoffmann K.-H. Boundary optimal control problem
+        of complex heat transfer model // J. Math.
+        Anal. Appl. 2016. V. 433. \textnumero~2. P. 1243--1260.
 
         \bibitem{JMAA-16}
-        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D., Hoffmann K.-H. Optimal boundary control of a steady-state heat transfer model accounting for radiative effects // J. Math.
-        Anal. Appl.
-        2016.
-        V. 439. \textnumero~2.
-        P. 678--689.
+        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D., Hoffmann K.-H. Optimal boundary control of a steady-state heat
+        transfer model accounting for radiative effects // J. Math.
+        Anal. Appl. 2016. V. 439. \textnumero~2. P. 678--689.
 
@@
         Chebotarev A.Yu., Kovtanyuk A.E., Grenkin G.V., Botkin N.D., Hoffmann K.-H.
-        Nondegeneracy of optimality conditions in control problems for a radiative-conductive heat transfer model // Appl.
-        Math.
-                Comput.
-                                2016. V. 289. P. 371--380.
+        Nondegeneracy of optimality conditions in control problems for a radiative-conductive heat transfer model
+        // Appl.
+        Math. Comput. 2016. V. 289. P. 371--380.
 
         \bibitem{JVM-16}
-        Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Нелокальная однозначная разрешимость стационарной задачи сложного теплообмена // Ж.
-        вычисл.
-                матем.
-                                                                и матем. физ. 2016. Т. 56. \textnumero~5.
-        С. 816--823.
+        Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Нелокальная однозначная разрешимость стационарной задачи сложного теплообмена
+        // Ж.
+        вычисл. матем. и матем. физ. 2016. Т. 56. \textnumero~5. С. 816--823.
 
         \bibitem{ESAIM}
-        Chebotarev A.Yu., Grenkin G.V., Kovtanyuk A.E. Inhomogeneous steady-state problem of complex heat transfer // ESAIM Math.
-        Model.
-                Numer. Anal. 2017. V. 51. \textnumero~6.
-        P. 2511--2519.
+        Chebotarev A.Yu., Grenkin G.V., Kovtanyuk A.E. Inhomogeneous steady-state problem of complex heat transfer //
+        ESAIM Math.
+        Model. Numer. Anal. 2017. V. 51. \textnumero~6. P. 2511--2519.
 
         \bibitem{JMAA-18}
-        Chebotarev A.Yu., Grenkin G.V., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D., Hoffmann K.-H. Inverse problem with finite overdetermination for steady-state equations of radiative heat exchange // J. Math.
-        Anal.
-                Appl. 2018. V. 460. \textnumero~2.
-        P. 737--744.
+        Chebotarev A.Yu., Grenkin G.V., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D., Hoffmann K.-H. Inverse problem with finite
+        overdetermination for steady-state equations of radiative heat exchange // J. Math.
+        Anal. Appl. 2018. V. 460. \textnumero~2. P. 737--744.
 
         \bibitem{JMAA-19}
-        Chebotarev A.Yu., Pinnau R. An inverse problem for a quasi-static approximate model of radiative heat transfer // J. Math.
-        Anal.
-                Appl. 2019. V. 472. \textnumero~1.
-        P. 737--744.
+        Chebotarev A.Yu., Pinnau R. An inverse problem for a quasi-static approximate model of radiative heat transfer
+        // J. Math.
+        Anal. Appl. 2019. V. 472. \textnumero~1. P. 737--744.
 
@@
         теплообмена излучением~// Дифференц.
-        ур-ния.
-                Т.~41. N~1.
-        2005.
-        С.~93--104.
+        ур-ния. Т.~41. N~1. 2005. С.~93--104.
 
@@
         with properties depending on the radiation frequency~// J.
-        Math.
-        Sc.
-        2010.
-                V.~164. N~3. P.~309--344.
+        Math. Sc. 2010. V.~164. N~3. P.~309--344.
 
@@
         Heat Exchange in a System of Semitransparent Bodies // Russian J. of Math.
-        Phys.
-        2016.
-        V.
-        23, N~3. P.~309-334.
+        Phys. 2016. V. 23, N~3. P.~309-334.
 
         \bibitem{Amosov17}
-        Амосов А.А. Стационарная задача сложного теплообмена в системе полупрозрачных тел с краевыми условиями диффузного отражения и преломления излучения // Ж.
-        вычисл.
-                матем.
-                                                                и матем. физ. 2017. Т. 57. \textnumero~3.
-        С. 510--535.
+        Амосов А.А. Стационарная задача сложного теплообмена в системе полупрозрачных тел с краевыми условиями
+        диффузного отражения и преломления излучения // Ж.
+        вычисл. матем. и матем. физ. 2017. Т. 57. \textnumero~3. С. 510--535.
 
@@
         Problem in a System of Semitransparent Bodies // J. of Math.
-        Sc.(United
-        States).
-        2017.
-                V. 224. N~5. P.~618-646.
+        Sc.(United States). 2017. V. 224. N~5. P.~618-646.
 
@@
         semitransparent bodies with boundary-value conditions of diffuse reflection and refraction
-        of radiation // J. of Math.
-        Sc.(United
-        States).
-        2018.
-                V. 233. N~6. P.~777 -806.
+        of radiation // J. of Math. Sc.(United States). 2018. V. 233. N~6. P.~777 -806.
 
         \bibitem{CNSNS19}
-        Chebotarev A.Yu., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D. Problem of radiation heat exchange with boundary conditions of the Cauchy type // Commun.
-        Nonlinear Sci.
-                Numer. Simul. 75 (2019) 262-269.
+        Chebotarev A.Yu., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D. Problem of radiation heat exchange with boundary conditions
+        of the Cauchy type // Commun.
+        Nonlinear Sci. Numer. Simul. 75 (2019) 262-269.
 
         \bibitem{CMMP20}
-        Колобов А.Г., Пак Т.В., Чеботарев А.Ю. Стационарная задача радиационного теплообмена с граничными условиями типа Коши // Журнал вычислительной математики и математической физики.
-        2019, том 59, № 7, с.
-        1258-1263.
+        Колобов А.Г., Пак Т.В., Чеботарев А.Ю. Стационарная задача радиационного теплообмена с граничными условиями
+        типа Коши // Журнал вычислительной математики и математической физики.
+        2019, том 59, № 7, с. 1258-1263.
 
@@
         \bibitem{10} A.V.~Fursikov, Optimal Control of Distributed
-        Systems.
-        Theory and Applications, American Math.
-        Soc., 2000.
+        Systems. Theory and Applications, American Math. Soc., 2000.
 

### 2021-02-17 phd_2/optimization/scratch.py

@@ -1,14 +1,8 @@
 import codecs
 import json
+from dolfin import *
+from solver2d import SolveOptimization as Problem
+from utilities import print_2d_isolines
 
-from utilities import draw_simple_graphic
-
-# obj_text = codecs.open('exp1/theta_n_diff', 'r', encoding='utf-8').read()
-# b_new = json.loads(obj_text)
-# def npmap(x):
-#        return abs(x)
-# Z = np.vectorize(npmap)(np.array(b_new))
-# print_2d(Z, table=True, folder='exp1', name='theta_n_diff', colormap=cm.Greys)
-obj_text = codecs.open('exp4/quality', 'r', encoding='utf-8').read()
-b_new = json.loads(obj_text)
-draw_simple_graphic(b_new, folder='exp4', name='quality')
+answer = Function(Problem.state_space, 'exp4/state.xml')
+print_2d_isolines(answer.split()[0])

### 2021-02-17 utilities/utils.py

@@ -103,7 +103,7 @@ def get_facet_normal(bmesh):
     return norm
 
 
-def normal_derivative_for_square_mesh():
+def normal_for_square_mesh():
     mesh = UnitSquareMesh(100, 100)
     n = FacetNormal(mesh)
     V = VectorFunctionSpace(mesh, "CG", 1)
@@ -127,7 +127,7 @@ normal_function = []
 
 def get_normal_derivative(function):
     if not normal_function:
-        normal_function.append(normal_derivative_for_square_mesh())
+        normal_function.append(normal_for_square_mesh())
     normal = normal_function[0]
     mesh = UnitSquareMesh(100, 100)
     f = FunctionSpace(mesh, "CG", 1)

### 2021-02-17 phd_2/article/article.tex
experiments1 experiments

@@
         \centering
-        \subfloat[$|q_n - \partial_n\theta|$]
+        \subfloat[$|q_n - \partial_n\theta_\lambda|$]
         { \label{fig:img_test_1} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1/theta_n_diff_auto.png}
@@
 
-%  Убрать график Боткина
     На рис.~\ref{fig2:theta_auto} представлено температурное поле, полученное
@@
     Величина $\|\partial_n\theta_\lambda-q_b\|_{L^2(\Gamma)}/\|q_b\|_{L^2(\Gamma)}$ равна $~0.000567$.
-    Значение функционала качества, определяющего
-    норму разности $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma$, равно $~0.000255$ и стабилизируется после 10
-    итераций.
-
-    Представленные численные примеры иллюстрируют, что предложенный алгоритм достаточно успешно справляется
-    с нахождением численного решения задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.
-
-    Исходный программный код, а также графический инструментарий можно найти по ссылке~\cite{mesenev-github}.
+    Значение функционала качества, определяющего норму разности $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma$,
+    равно $~0.000255$ и стабилизируется после 10 итераций.
 
     \begin{figure}[H]
+        \label{fig:fig2}
         \centering
-        \subfloat[Температурное поле, полученное в статье~\cite{CNSNS19}]
+        \subfloat[Температурное поле на $\Gamma$]
         {
-        \label{fig2:CNSNS19}
-        \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/2.jpeg}
+        \label{fig2:theta_b}
+        \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/theta_b.png}
         }
-        \subfloat[Температурное поле, полученное предложенным алгоритмом]
+        \subfloat[Производная по нормали]
         {
-        \label{fig2:theta_auto}
-        \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/theta.png}
+        \label{fig2:theta_n}
+        \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/theta_n.png}
         }
         \caption{Графики температурного поля $\theta$}
-        \label{fig2}
     \end{figure}
@@
 
-    Представленные численные примеры иллюстрируют, что предложенный алгоритм достаточно успешно справляется
+    Представленные численные примеры иллюстрируют, что предложенный алгоритм успешно справляется
     с нахождением численного решения задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.
 
-    Исходный программный код, а также графический инструментарий можно найти по ссылке~\cite{mesenev-github}.
+    Исходный программный код экспериментов можно найти по ссылке~\cite{mesenev-github}.
 

### 2021-02-17 phd_2/optimization/default_values.py

@@ -28,7 +28,7 @@ theta_b_3d = Expression('x[2]*0.1+0.3', degree=3)
 
 
 class DefaultValues3D:
-    omega = UnitCubeMesh(9, 9, 9)
+    omega = UnitCubeMesh(7, 7, 7)
     omega_b = BoundaryMesh(omega, 'exterior')
     finite_element = FiniteElement("Lagrange", omega.ufl_cell(), 2)
 

### 2021-02-17 phd_2/optimization/main.py

@@ -127,7 +127,9 @@ def experiment_3(folder='exp3'):
 
 
 if __name__ == "__main__":
-    pass
+
+
     # experiment_1()
     # experiment_2()
     # experiment_3()
+    pass

### 2021-02-17 phd_2/optimization/scratch.py

@@ -1,8 +1,16 @@
-import codecs
-import json
 from dolfin import *
-from solver2d import SolveOptimization as Problem
-from utilities import print_2d_isolines
 
-answer = Function(Problem.state_space, 'exp4/state.xml')
-print_2d_isolines(answer.split()[0])
+from phd_2.optimization.solver import SolveOptimization
+from utilities import print_2d_isolines, get_normal_derivative_3d, print_3d_boundaries_on_cube
+
+problem = SolveOptimization()
+r_default = Expression("0.8 * cos(x[0]*3.14/2) + 0.1", degree=3)
+answer = Function(SolveOptimization.state_space, 'exp1/solution.xml')
+theta_b = Function(SolveOptimization.simple_space, 'exp1/theta_b.xml')
+theta_n = Expression('r/a - tb', r=r_default, a=problem.a, tb=theta_b, degree=3)
+theta = answer.split()[0]
+theta_n_diff = project(abs(project(
+    project(get_normal_derivative_3d(theta), problem.simple_space) - theta_n, problem.simple_space
+)))
+print_3d_boundaries_on_cube(theta_n_diff, name='theta_n_diff_abs', folder='exp1')
+print_2d_isolines()

### 2021-02-17 phd_2/optimization/solver.py

@@ -17,7 +17,6 @@ class SolveBoundary(DefaultValues3D):
             f = interpolate(i, self.simple_space).vector()
             print("Minimum:", f.min(), "\t maximum:", f.max())
 
-    # TODO: WRITE TESTS FOR BOUNDARY PROBLEM
     def solve_boundary(self):
         theta_equation = \
             self.a * inner(grad(self.theta), grad(self.v)) * dx \
@@ -49,7 +48,7 @@ class SolveOptimization(SolveBoundary):
     p1, p2 = TrialFunctions(DefaultValues3D.state_space)
     conjugate = Function(DefaultValues3D.state_space)
     tau, nu = TestFunctions(DefaultValues3D.state_space)
-    epsilon = 0.1 ** 12
+    epsilon = 0.1 ** 10
 
     def __init__(self, **kwargs):
         super().__init__(**kwargs)

### 2021-02-17 utilities/drawing2dutils.py

@@ -91,8 +91,8 @@ def print_2d_isolines(v, name='function', folder='results', precision=0.01, tabl
     # ax.clabel(a, a.levels, fontsize=9, inline=True, fmt=fmt)
     ax.clabel(a, a.levels, fontsize=9, inline=True)
     ax.set_aspect('equal')
-    ax.axes.xaxis.set_ticklabels(['0', '0.2', '0.4', '0.6', '0.8', '1'])
-    ax.axes.yaxis.set_ticklabels(['0', '0.2', '0.4', '0.6', '0.8', '1'])
+    # ax.axes.xaxis.set_ticklabels(['0', '0.2', '0.4', '0.6', '0.8', '1'])
+    # ax.axes.yaxis.set_ticklabels(['0', '0.2', '0.4', '0.6', '0.8', '1'])
     extra2 = patches.Patch(color='none', label=f'Максимальное значение: {Z.max()}')
     extra1 = patches.Patch(color='none', label=f'Минимальное значение: {Z.min()}')
     plt.legend([extra1, extra2], [extra1.get_label(), extra2.get_label()], prop={'size': 10})

### 2021-02-17 utilities/utils.py

@@ -135,3 +135,36 @@ def get_normal_derivative(function):
     V = VectorFunctionSpace(mesh, "CG", 1)
     return project(inner(normal, project(grad(project(function, f)), V)), f)
 # normal_derivative_for_square_mesh()
+
+
+def normal_for_cube_mesh():
+    mesh = UnitCubeMesh(12, 12, 12)
+    n = FacetNormal(mesh)
+    V = VectorFunctionSpace(mesh, "CG", 1)
+    u = TrialFunction(V)
+    v = TestFunction(V)
+    a = inner(u, v) * ds
+    l = inner(n, v) * ds
+    A = assemble(a, keep_diagonal=True)
+    L = assemble(l)
+
+    A.ident_zeros()
+    nh = Function(V)
+
+    solve(A, nh.vector(), L)
+    File("nh.xml") << nh
+    return nh
+
+
+normal_function_3d = []
+
+
+def get_normal_derivative_3d(function):
+    if not normal_function_3d:
+        normal_function.append(normal_for_cube_mesh())
+    normal = normal_function[0]
+    mesh = UnitCubeMesh(12, 12, 12)
+    f = FunctionSpace(mesh, "CG", 1)
+    function = interpolate(function, f)
+    V = VectorFunctionSpace(mesh, "CG", 1)
+    return project(inner(normal, project(grad(project(function, f)), V)), f)

### 2021-02-18 phd_2/article/article.tex
experiment variations

@@
-%! suppress = FileNotFound
 \documentclass[12pt]{article}
@@
 \usepackage{amsfonts,amssymb}
+\usepackage{mathtools}
 \usepackage{graphicx}
-\usepackage{mathtools}
+\usepackage{xcolor}
+\selectcolormodel{gray}
+\usepackage{subfig}
 \textwidth 16.5cm \textheight 23cm \topmargin -1.5cm
-\oddsidemargin -0.5cm
+\usepackage{algorithm}% http://ctan.org/pkg/algorithms
+\captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}
+\usepackage[noend]{algpseudocode}
+\usepackage{hyperref}
 
@@
 
-\renewcommand{\div}{\mathop{\mathrm{div}}\nolimits}
+\renewcommand{\div}{\mathop{\mathrm{div}}\nolimts}
 
@@
     \begin{gather*}
-        r = 0.8 cos(\frac{\pi}{2}x) + 0.1,\quad
-        u = \hat u = y.
+        r = 0.7,\quad
+        u = \hat u = 0.5.
     \end{gather*}
@@
 
-    На рисунке~\ref{fig:img_test_1} представлен модуль относительного отклонения $\partial_n\theta_\lambda$ от $q_b$
+    На рисунке~\ref{fig:img_test_11_iso} представлен модуль относительного отклонения $\partial_n\theta_\lambda$ от $q_b$
+    на грани куба в плоскости $z=l$, где $\partial_n\theta_\lambda=\partial\theta_\lambda/\partial z$,
+    а также динамика функционала качества, определяющего норму разности $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma$.
+    На остальных гранях куба значения относительного отклонения имеют тот же порядок малости.
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \subfloat[$|q_n - \partial_n\theta_\lambda|$]
+        { \label{fig:img_test_11} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp11/theta_n_diff_iso}
+        }
+        \subfloat[Изменение функционала в зависимости от числа итераций]
+        { \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp11/quality} }
+        \caption{Результаты первого эксперимента}
+    \end{figure}
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \subfloat[$|q_n - \partial_n\theta_\lambda|$]
+        { \label{fig:img_test_11_cube} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp11/theta_n_diff_cube}
+        }
+        \subfloat[Изменение функционала в зависимости от числа итераций]
+        { \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp11/quality} }
+        \caption{Результаты первого эксперимента}
+    \end{figure}
+
+    \textbf{Пример 1. С константными граничными условиями}
+
+    Приведем примеры расчетов для куба
+    $\Omega = {(x, y, z), 0 \leq x,y,z \leq l}$.
+    Будем считать, что $l=1~\text{см}$, $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$,
+    $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$,
+    $\kappa_a=1[\text{см}^{-1}]$, $\alpha = 0.(3)[\text{см}]$.
+    Указанные параметры соответствуют стеклу~\cite{Grenkin5}.
+    Параметр регуляризации $\lambda=10^{-12}.$
+
+    Пусть граничные данные $r$ и $u$ в~\eqref{bc3} имеют вид:
+    \begin{gather*}
+        r = 0.8 cos(\frac{\pi}{2}x) + 0.1,\quad
+        u = \hat u = 0.5.
+    \end{gather*}
+    Далее рассчитываем состояние $\theta$ и $\varphi$ как решение задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc3} и в качестве
+    $\theta_b$ выбираем граничные значение функции $\theta$ на $\Gamma$.
+    Значения нормальной производной $\partial_n\theta$ на $\Gamma$ должны соответствовать
+    значениям $q_b=r/a-\theta_b.$
+    Применяя предложенный алгоритм с начальным приближением $u_0 = 0.1$, находим приближенное решение
+    $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ задачи (CP)\@.
+    Для демонстрации того, что алгоритм находит приближенное решение задачи с данными
+    Коши для температуры, важно сравнить значения $\partial_n\theta_\lambda$ на $\Gamma$ с $q_b.$
+
+    На рисунке~\ref{fig:img_test_12_iso} представлен модуль относительного отклонения $\partial_n\theta_\lambda$ от $q_b$
     на грани куба в плоскости $z=l$, где $\partial_n\theta_\lambda=\partial\theta_\lambda/\partial z$,
@@
         \subfloat[$|q_n - \partial_n\theta_\lambda|$]
-        { \label{fig:img_test_1} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1/theta_n_diff_auto.png}
+        { \label{fig:img_test_12_iso} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp12/theta_n_diff_iso}
         }
         \subfloat[Изменение функционала в зависимости от числа итераций]
-        { \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1/quality} }
+        { \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp12/quality} }
+        \caption{Результаты первого эксперимента}
+    \end{figure}
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \subfloat[$|q_n - \partial_n\theta_\lambda|$]
+        { \label{fig:img_test_12_cube} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp12/theta_n_diff_cube}
+        }
+        \subfloat[Изменение функционала в зависимости от числа итераций]
+        { \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp12/quality} }
         \caption{Результаты первого эксперимента}
@@
         \label{fig2:theta_b}
-        \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/theta_b.png}
+        \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/theta_b}
         }
@@
         \label{fig2:theta_n}
-        \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/theta_n.png}
+        \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/theta_n}
         }
@@
         \centering
-        \subfloat[График функций $q_b, \partial_n \theta_{init}, \partial_n \theta_{end}$]
+        \subfloat[Полученное решение $\theta$]
         {
-        \label{fig:theta_n}
-        \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/theta_n_g}
+        \label{fig2:theta_auto}
+        \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/theta_auto}
         }

### 2021-02-18 phd_2/optimization/default_values.py

@@ -28,7 +28,7 @@ theta_b_3d = Expression('x[2]*0.1+0.3', degree=3)
 
 
 class DefaultValues3D:
-    omega = UnitCubeMesh(7, 7, 7)
+    omega = UnitCubeMesh(13, 13, 13)
     omega_b = BoundaryMesh(omega, 'exterior')
     finite_element = FiniteElement("Lagrange", omega.ufl_cell(), 2)
 

### 2021-02-18 phd_2/optimization/experiment2.py

@@ -1,39 +1,39 @@
 from phd_2.optimization.solver import SolveOptimization, SolveBoundary
 from utilities import *
 
-folder = 'exp1'
+folder = 'exp2'
 
 clear_dir(folder)
 print('Experiment one in a run')
 
 problem = SolveOptimization()
-r_default = Constant(0.5)
+r_default = Expression("0.8 * cos(x[1]*3.14/2) + 0.5", degree=3)
 problem._r = r_default
-problem.phi_n = Constant(0.7)
+problem.phi_n = Constant(0.5)  # Expression("0.8 * cos(x[1]*3.14/2) + 0.5", degree=3)
 problem.solve_boundary()
 print('Setting up optimization problem')
 problem.theta_b = Expression('t', degree=3, t=interpolate(problem.state.split()[0], problem.simple_space))
 File(f'{folder}/theta_b.xml') << project(problem.theta_b, problem.simple_space)
-problem.phi_n = Constant(0.1)
-answer = problem.solve_boundary().split()
+problem.phi_n = Constant(0)
 print('Boundary init problem is set. Working on setting optimization problem.')
 
-
 print('Launching iterations')
-problem.find_optimal_control(iterations=1 * 10 ** 1, _lambda=10 * 8)
+problem.find_optimal_control(iterations=1 * 10 ** 1, _lambda=10 * 9)
 
 theta_n = Expression('r/a - tb', r=r_default, a=problem.a, tb=problem.theta_b, degree=3)
 print_3d_boundaries_on_cube(theta_n, name='theta_n', folder=folder)
 theta = problem.state.split()[0]
-theta_n_diff = project(
-    project(get_normal_derivative_3d(theta), problem.simple_space) - theta_n, problem.simple_space
+theta_n_diff = project(project(
+    get_normal_derivative_3d(theta), problem.simple_space) - theta_n,
+    problem.simple_space
 )
+
 print_3d_boundaries_on_cube(theta_n_diff, name='theta_n_diff_abs', folder='exp1')
 to_print = function2d_dumper(
     lambda p: abs(theta_n_diff(Point(p[0], p[1], 1))),
     folder=folder, name='theta_n_diff'
 )
-print_2d_isolines(to_print, 'theta_n_diff_iso', folder=folder, table=True)
+print_2d_isolines(to_print, folder=folder, table=True)
 print_3d_boundaries_on_cube(theta_n_diff, name='theta_n_diff', folder=folder)
[…]

### 2021-02-18 phd_2/optimization/solver.py

@@ -105,11 +105,12 @@ class SolveOptimization(SolveBoundary):
     def find_optimal_control(self, iterations=_MAX_ITERATIONS, _lambda=None):
         if _lambda:
             self._lambda = _lambda
-
-        for i in range(iterations):
-            self._gradient_step()
-            diff = self.quality_history[-2] - self.quality_history[-1] if len(self.quality_history) > 1 else 0
-            print(f'Iteration {i},\tquality: {self.quality_history[-1]},\t{diff}')
-            if diff < 0:
-                print('warning')
-        return self.phi_n
+        try:
+            for i in range(iterations):
+                self._gradient_step()
+                diff = self.quality_history[-2] - self.quality_history[-1] if len(self.quality_history) > 1 else 0
+                print(f'Iteration {i},\tquality: {self.quality_history[-1]},\t{diff}')
+                if diff < 0:
+                    print('warning')
+        except KeyboardInterrupt:
+            return self.phi_n

### 2021-02-18 utilities/drawing2dutils.py

@@ -69,7 +69,7 @@ def print_2d_isolines(v, name='function', folder='results', precision=0.01, tabl
         x = np.arange(0, 1.0, precision)
         y = np.arange(0, 1.0, precision)
         X, Y = np.meshgrid(x, y)
-        Z = vectorize(lambda _, __: v(Point(_, __)))(X, Y)
+        Z = vectorize(lambda _, __: abs(v(Point(_, __))))(X, Y)
     fig = plt.figure()
     ax = fig.add_subplot(111)
     # levels = [
@@ -98,8 +98,10 @@ def print_2d_isolines(v, name='function', folder='results', precision=0.01, tabl
     plt.legend([extra1, extra2], [extra1.get_label(), extra2.get_label()], prop={'size': 10})
 
     fig.savefig(f'{folder}/{name}_equal.png', bbox_inches='tight')
+    fig.savefig(f'{folder}/{name}_equal.eps', bbox_inches='tight')
     ax.set_aspect('auto')
     fig.savefig(f'{folder}/{name}_auto.png', bbox_inches='tight')
+    fig.savefig(f'{folder}/{name}_auto.eps', bbox_inches='tight')
 
 
 def print_two_with_colorbar(v1, v2, name, folder='results'):

### 2021-02-18 utilities/drawing3dutils.py

@@ -22,9 +22,9 @@ def print_3d_boundaries_on_cube(v, name='solution', folder='results', cmap=defau
     """
     plt.close('all')
     fig = plt.figure()
-    top = lambda x, y: v(Point(x, y, 1))
-    vertical_left = lambda x, y: v(Point(x, 0, y))
-    vertical_right = lambda x, y: v(Point(1, y, x))
+    top = lambda x, y: abs(v(Point(x, y, 1)))
+    vertical_left = lambda x, y: abs(v(Point(x, 0, y)))
+    vertical_right = lambda x, y: abs(v(Point(1, y, x)))
 
     x_m, y_m = meshgrid(linspace(0, 1, num=100), linspace(0, 1, num=100))
     left_vals = array(list(map(vertical_left, x_m.reshape(100 ** 2), y_m.reshape(100 ** 2)))).reshape(100, 100)
@@ -71,6 +71,7 @@ def print_3d_boundaries_on_cube(v, name='solution', folder='results', cmap=defau
     #              spacing='uniform',
     #              orientation='vertical')
     plt.savefig(f'{folder}/{name}.eps', bbox_inches='tight')
+    plt.savefig(f'{folder}/{name}.png', bbox_inches='tight')
 
 
 def print_all_variations(v, name, folder):

### 2021-02-20 phd_2/article/article.tex
experiments1 experiments

@@
         \small
-        Исследована стационарная задача оптимального управления для уравнений
-        радиационно-кондуктивного теплообмена в трехмерной области в рамках $P_1$--приближения уравнения
-        переноса излучения.
-        Показано, что последовательность решений экстремальных задач
+        Исследована стационарная задача оптимального управления для
+        уравнений
+        радиационно-кондуктивного теплообмена в трехмерной
+        области в рамках $P_1$--приближения уравнения
+        переноса излучения. Показано, что
+        последовательность решений
+        экстремальных задач
         сходится к решению краевой задачи с условиями типа Коши для температуры.
-        Результаты теоретического анализа проиллюстрированы численными примерами.
-        Библ. 30.
+        Результаты теоретического анализа проиллюстрированы численными примерами. Библ. 30.
     \end{quote}
@@
     $\Gamma=\partial\Omega$ моделируется в рамках $P_1$--приближения для уравнения
-    переноса излучения следующей краевой задачей~\cite{Modest,Kovt}:
+    переноса излучения следующей
+    краевой задачей \cite{Modest,Kovt}:
     \begin{equation}
-        \label{eq1}
-        - a\Delta\theta + b\kappa_a(|\theta|\theta^3- \varphi)=0,\quad
-        -\alpha \Delta \varphi + \kappa_a(\varphi-|\theta|\theta^3)=0,\; x\in\Omega.
+        \label{eq1}  - a\Delta\theta + b\kappa_a(|\theta|\theta^3- \varphi)=0,\quad
+        -\alpha \Delta \varphi +
+        \kappa_a(\varphi-|\theta|\theta^3)=0,\; x\in\Omega.
     \end{equation}
     \begin{equation}
-        \label{bc1}
-        a(\partial_n\theta+\theta) = r,\;\;
-        \alpha(\partial_n\varphi+\varphi) = u \text{  на  }\Gamma.
+        \label{bc1} a(\partial_n\theta+\theta) = r,\;\; \alpha(\partial_n\varphi+\varphi) = u \text{  на  }\Gamma.
     \end{equation}
     Здесь $\theta$ -- нормализованная температура, $\varphi$ --
-    нормализованная интенсивность излучения, усредненная по всем направлениям.
+    нормализованная интенсивность излучения, усредненная по всем
+    направлениям.
     Положительные физические параметры $a$, $b$, $\kappa_a$ и $\alpha$, описывающие
-    свойства среды, определяются стандартным образом~\cite{Kovt}.
+    свойства среды, определяются стандартным образом \cite{Kovt}.
     Функция $r(x),\, x\in\Gamma$ является заданной, а неизвестная функция $u(x),\, x\in\Gamma$
-    играет роль управления.
-    Через $\partial_n$ обозначаем производную в направлении
+    играет роль управления. Через $\partial_n$ обозначаем производную в направлении
     внешней нормали $\mathbf n$.
@@
         \label{cost}
-        J_\lambda(\theta, u) = \frac{1}{2}\int\limits_\Gamma (\theta - \theta_b)^2d\Gamma +
-        \frac{\lambda}{2}\int\limits_\Gamma u^2d\Gamma \rightarrow\inf
+        J_\lambda(\theta, u) = \frac{1}{2}\int\limits_\Gamma (\theta - \theta_b)^2d\Gamma + \frac{\lambda}{2}\int\limits_\Gamma u^2d\Gamma \rightarrow\inf
     \end{equation}
@@
 
-    В статьях~\cite{Pinnau07}--\cite{JMAA-19} представлен анализ
+    В статьях \cite{Pinnau07}--\cite{JMAA-19} представлен анализ
     краевых и обратных задач, а также задач управления
@@
     в рамках $P_1$--приближения для уравнения
-    переноса излучения.
-    Различные краевые задачи, связанных с радиационным теплообменом
-    изучены в~\cite{AmosA05}--\cite{Amosov18}.
+    переноса излучения. Различные краевые задачи, связанных с радиационным теплообменом
+    изучены в \cite{AmosA05}--\cite{Amosov18}.
     Нелокальная разрешимость
@@
     без краевых условий на интенсивность излучения и
-    с условиями (\ref{bc2}) для температуры доказана в~\cite{CNSNS19},\cite{CMMP20}.
+    с условиями (\ref{bc2}) для температуры доказана в
+    \cite{CNSNS19},\cite{CMMP20}.
 
@@
     пространство Лебега, а через $H^s$ -- пространство Соболева
-    $W^s_2$.
-    Пусть $H = L^2(\Omega), \; V = H^1(\Omega)$, через $V'$ обозначаем
-    пространство, сопряженное с пространством $V$.
-    Пространство $H$
+    $W^s_2$. Пусть $H = L^2(\Omega), \; V = H^1(\Omega)$, через $V'$ обозначаем
+    пространство, сопряженное с пространством $V$. Пространство $H$
     отождествляем с пространством $H'$, так что $V \subset H = H'
@@
     в пространстве $V$, а соответствующая норма $\|z\|_V=\sqrt{(Az,z)}$ эквивалентна
-    стандартной норме $V$.
-    Поэтому определен непрерывный обратный оператор
+    стандартной норме $V$. Поэтому определен непрерывный обратный оператор
     $A^{-1}:\,V'\mapsto V.$ Отметим справедливость, для любых
@@
     Однозначная разрешимость уравнения~\eqref{lemma-1-1} с монотонной нелинейностью
-    хорошо известна (см.
-    например~\cite{Kufner}).
-    Следовательно задача (\ref{w1})
+    хорошо известна (см. например \cite{Kufner}). Следовательно задача (\ref{w1})
     однозначно разрешима.
@@
     Для получения оценок (\ref{E1}) умножим скалярно~\eqref{lemma-1-1} на $\theta \in V$ и отбросим неотрицательные
-    слагаемые в левой части.
-    Тогда
+    слагаемые в левой части. Тогда
     $$
@@
     $$
-    В результате получаем оценки~\eqref{E1}.
+    В результате получаем оценки \eqref{E1}.
 
@@
     \end{equation}
-    Результаты о сходимости~\eqref{L},\eqref{L1} позволяют перейти
-    к пределу в~\eqref{MS}.
-    Поэтому
+    Результаты о сходимости \eqref{L},\eqref{L1} позволяют перейти
+    к пределу в~\eqref{MS}. Поэтому
     \[
@@
     Для получения системы оптимальности достаточно использовать
-    принцип Лагранжа для гладко-выпуклых экстремальных задач~\cite{10,11}.
+    принцип Лагранжа для гладко-выпуклых экстремальных задач \cite{10,11}.
     Проверим справедливость ключевого условия, что образ производной
@@
     $$
-    Здесь $f_3=A^{-1}(f_1+bf_2)\in V.$ Разрешимость первого уравнения указанной системы очевидным образом следует из
-    леммы Лакса-Мильграма.
+    Здесь $f_3=A^{-1}(f_1+bf_2)\in V.$ Разрешимость первого уравнения указанной системы очевидным образом следует из леммы Лакса-Мильграма.
 
@@
     Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u} \}$ -- решение задачи $(CP)$, то
-    в силу принципа Лагранжа~\cite[Теорема 1.5]{10} справедливы вариационные равенства
+    в силу принципа Лагранжа \cite[Теорема 1.5]{10} справедливы вариационные равенства
     $\forall v\in V,\, w\in U$
@@
     \end{equation}
-    Таким образом, из условий~\eqref{OC1},\eqref{OC2}
+    Таким образом, из условий \eqref{OC1},\eqref{OC2}
     получаем следующий результат
@@
         такая, что}
-    \begin{equation}
-        \label{eq:as}
+    $$
+    aA\hat{\theta} + b \kappa_a([\hat{\theta}]^4 -\hat{\varphi}) = Br, \;\;
+    \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a(\hat{\varphi} - [\hat{\theta}]^4) = B\hat{u},
+    $$
+    $$
     aAp_1 +4|\hat{\theta}|^3 \kappa_a(bp_1 - p_2) = B(\theta_b - \hat{\theta}), \;\;
-        \alpha A p_2 + \kappa_a (p_2 - b p_1)=0
-    \end{equation}
+    \alpha A p_2 + \kappa_a (p_2 - b p_1) = 0
+    $$
         {\it и при этом} $\lambda\hat{u} = p_2.$
@@
     \end{equation}
-    Существование $\theta,\varphi\in H^2(\Omega)$, удовлетворяющих~\eqref{eq11},\eqref{bc11}
+    Существование $\theta,\varphi\in H^2(\Omega)$, удовлетворяющих \eqref{eq11},\eqref{bc11}
     для достаточно гладких
     $\theta_b,\, q_b$ и достаточные условия единственности решения
-    установлены в~\cite{CMMP20}.
-    Покажем, что решения задачи $(CP)$ при $\lambda\to+0$
-    аппроксимируют решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.
+    установлены в \cite{CMMP20}. Покажем, что решения задачи $(CP)$ при $\lambda\to+0$
+    аппроксимируют решение задачи \eqref{eq11},\eqref{bc11}.
 
@@
     {\it
-    Пусть выполняются условия} (i),(ii) {\it и существует решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.}
+    Пусть выполняются условия} (i),(ii) {\it и существует решение задачи \eqref{eq11},\eqref{bc11}.}
         {\it  Если $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ -- решение
@@
         такая, что}
-    $$
+    \[
         \theta_\lambda\rightarrow\theta_*, \;\; \varphi_\lambda\rightarrow\varphi_*
         \text{ слабо в }V,\text{ сильно в }H,
-    $$
-        {\it где $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.}
+    \]
+        {\it где $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи \eqref{eq11},\eqref{bc11}.}
 
         {\bf Доказательство.}
-    Пусть $\theta,\varphi\in H^2(\Omega)$ -- решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11},
+    Пусть $\theta,\varphi\in H^2(\Omega)$ -- решение задачи \eqref{eq11},\eqref{bc11},
     $u=\alpha(\partial_n\varphi+\varphi)\in U.$ Тогда
-    $$
+    \[
         a A \theta + b \kappa_a ([\theta]^4 - \varphi ) = Br,\quad
         \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi - [\theta]^4)  = Bu,
-    $$
+    \]
     где $r:=a(\theta_b+q_b).$ Поэтому, с учетом того, что $\theta|_\Gamma=\theta_b$,
-    $$
+    \[
         J_\lambda(\theta_\lambda, u_\lambda) = \frac{1}{2}\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma
         + \frac{\lambda}{2}\|u_\lambda\|^2_\Gamma\leq J_\lambda(\theta, u)=\frac{\lambda}{2}\|u\|^2_\Gamma.
-    $$
+    \]
     Следовательно,
-    $$
+    \[
         \|u_\lambda\|^2_\Gamma\leq C,\;\; \|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma\to 0,\; \lambda\to +0.
-    $$
+    \]
     Здесь и далее $C>0$ не зависит от $\lambda.$
@@
     леммы 1, оценки
-    $$
+    \[
         \|\theta_\lambda\|_V \leq C,\;\;
         \|\varphi\|_\lambda \leq C.
-    $$
+    \]
     Поэтому можно выбрать последовательность $\lambda\to+0$ такую, что
@@
         u_\lambda \rightarrow u_* \text{  слабо в } U, \;\;
-        \theta_\lambda, \varphi_\lambda \rightarrow \theta_*,\varphi_* \text{
-            слабо в } V, \text{
-            сильно в } L^4(\Omega).
+        \theta_\lambda, \varphi_\lambda \rightarrow \theta_*,\varphi_*
+        \text{ слабо в } V, \text{ сильно в } L^4(\Omega).
     \end{equation}
-    Результаты~\eqref{LL} позволяют перейти к пределу при $\lambda\to+0$
+    Результаты \eqref{LL} позволяют перейти к пределу при $\lambda\to+0$
     в уравнениях для $\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda$ и тогда
@@
     При этом $\theta_*|_\Gamma=\theta_b.$
-    Из первого уравнения в~\eqref{CC}, с учетом, что $r=a(\theta_b+q_b)$,
+    Из первого уравнения в \eqref{CC}, с учетом, что $r=a(\theta_b+q_b)$,
     выводим
-    $$
-    - a\Delta\theta_* + b\kappa_a([\theta_*]^4- \varphi_*)=0 \text{ п.в. в }\Omega,\quad \theta_*=\theta_b,\quad
-    \partial_n\theta = q_b \text{ п.в. на  }\Gamma.
-    $$
+    \[
+        - a\Delta\theta_* + b\kappa_a([\theta_*]^4- \varphi_*)=0 \text{ п.в. в }\Omega,\quad \theta_*=\theta_b,\quad \partial_n\theta = q_b \text{ п.в. на  }\Gamma.
+    \]
     Из второго уравнения в~\eqref{CC} следует, что $-\alpha \Delta \varphi +

### 2021-02-20 phd_2/article/article.tex
article restore

--- 2021-02-18 phd_2/article/article.tex
@@
     \begin{center}
-    {\bf ОПТИМИЗАЦИОННЫЙ МЕТОД ДЛЯ ЗАДАЧИ РАДИАЦИОННОГО ТЕПЛООБМЕНА С ГРАНИЧНЫМИ УСЛОВИЯМИ ТИПА КОШИ}
+        \textbf{ ОПТИМИЗАЦИОННЫЙ МЕТОД ДЛЯ ЗАДАЧИ РАДИАЦИОННОГО ТЕПЛООБМЕНА С ГРАНИЧНЫМИ УСЛОВИЯМИ ТИПА КОШИ}
         \footnote[{1}]{$^)$Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект 20-01-00113)}$^)$
@@
     \begin{center}
-    {\bf \copyright\  2019 г.\ \  П.Р. Месенев, А.Ю. Чеботарев $^{*}$}
+        \textbf{ \copyright\  2019 г.\ \  П.Р. Месенев, А.Ю. Чеботарев $^{*}$}
         \\
-        {\it (690041 Владивосток,ул.Радио,7,ИПМ ДВО РАН)\\
+        \textit{(690041 Владивосток,ул.Радио,7,ИПМ ДВО РАН)\\
         e-mail:  $^{*}$cheb@iam.dvo.ru}\\
@@
         Исследована стационарная задача оптимального управления для уравнений
-        радиационно-кондуктивного теплообмена в трехмерной области в рамках $P_1$--приближения уравнения
-        переноса излучения.
+        радиационно-кондуктивного теплообмена в трехмерной области в рамках
+        $P_1$--приближения уравнения переноса излучения.
         Показано, что последовательность решений экстремальных задач
         сходится к решению краевой задачи с условиями типа Коши для температуры.
-        Результаты теоретического анализа проиллюстрированы численными примерами.
-        Библ. 30.
+        Результаты теоретического анализа проиллюстрированы численными примерами. Библ. 30.
     \end{quote}
-    {\bf Ключевые слова:} уравнения радиационного теплообмена, диффузионное
+    \textbf{Ключевые слова:} уравнения радиационного теплообмена, диффузионное
     приближение, задача оптимального управления, условия типа Коши.
@@
     $\Gamma=\partial\Omega$ моделируется в рамках $P_1$--приближения для уравнения
-    переноса излучения следующей краевой задачей~\cite{Modest,Kovt}:
+    переноса излучения следующей
+    краевой задачей~\cite{Modest,Kovt}:
     \begin{equation}
@@
         \label{bc1}
-        a(\partial_n\theta+\theta) = r,\;\;
-        \alpha(\partial_n\varphi+\varphi) = u \text{  на  }\Gamma.
+        a(\partial_n\theta+\theta) = r,\;\; \alpha(\partial_n\varphi+\varphi) = u \text{  на  }\Gamma.
     \end{equation}
@@
     свойства среды, определяются стандартным образом~\cite{Kovt}.
-    Функция $r(x),\, x\in\Gamma$ является заданной, а неизвестная функция $u(x),\, x\in\Gamma$
-    играет роль управления.
+    Функция $r(x),\, x\in\Gamma$ является заданной, а неизвестная функция
+    $u(x),\, x\in\Gamma$ играет роль управления.
     Через $\partial_n$ обозначаем производную в направлении
@@
 
-    Экстремальная задача заключается в отыскании тройки $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$
-    такой, что
+    Экстремальная задача заключается в отыскании тройки
+    $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ такой, что
     \begin{equation}
         \label{cost}
-        J_\lambda(\theta, u) = \frac{1}{2}\int\limits_\Gamma (\theta - \theta_b)^2d\Gamma +
-        \frac{\lambda}{2}\int\limits_\Gamma u^2d\Gamma \rightarrow\inf
+        J_\lambda(\theta, u) = \frac{1}{2}\int\limits_\Gamma (\theta - \theta_b)^2 d\Gamma
+        + \frac{\lambda}{2}\int\limits_\Gamma u^2 d\Gamma \rightarrow\inf
     \end{equation}
-    на решениях краевой задачи (\ref{eq1}),(\ref{bc1}).
+    на решениях краевой задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}.
     Функция $\theta_b(x),\, x\in\Gamma$  и параметр регуляризации $\lambda>0$ заданы.
 
-    Задача оптимального управления (\ref{eq1})--(\ref{cost}), если
-    $r:=a(\theta_b+q_b)$, где $q_b$ -- заданная на $\Gamma$ функция,
-    является при малых $\lambda$ аппроксимацией краевой задачи для уравнений (\ref{eq1}), в которой
+    Задача оптимального управления~\eqref{eq1}--\eqref{cost}, если
+    $r\coloneqq a(\theta_b+q_b)$, где $q_b$ -- заданная на $\Gamma$ функция,
+    является при малых $\lambda$ аппроксимацией краевой задачи для уравнений ~\eqref{eq1}, в которой
     неизвестны краевые условия для интенсивности излучения $\varphi$, а ставятся
@@
 
-    В статьях~\cite{Pinnau07}--\cite{JMAA-19} представлен анализ
-    краевых и обратных задач, а также задач управления
-    для уравнений радиационного теплообмена
-    в рамках $P_1$--приближения для уравнения
-    переноса излучения.
-    Различные краевые задачи, связанных с радиационным теплообменом
-    изучены в~\cite{AmosA05}--\cite{Amosov18}.
-    Нелокальная разрешимость
-    нестационарной и стационарной краевых задач для уравнений сложного теплообмена
-    без краевых условий на интенсивность излучения и
-    с условиями (\ref{bc2}) для температуры доказана в~\cite{CNSNS19},\cite{CMMP20}.
+    В статьях~\cite{Pinnau07}--\cite{JMAA-19} представлен анализ краевых и обратных задач, а также задач управления
+    для уравнений радиационного теплообмена в рамках $P_1$--приближения для уравнения переноса излучения.
+    Различные краевые задачи, связанных с радиационным теплообменом изучены в~\cite{AmosA05}--\cite{Amosov18}.
+    Нелокальная разрешимость нестационарной и стационарной краевых задач для уравнений сложного теплообмена
+    без краевых условий на интенсивность излучения и с условиями ~\eqref{bc2} для температуры
+    доказана в~\cite{CNSNS19},\cite{CMMP20}.
 
     Основные результаты работы состоят в получении априорных оценок
-    решения задачи (\ref{eq1}),(\ref{bc1}), на основе которых
-    доказана разрешимость задачи оптимального управления
-    (\ref{eq1})--(\ref{cost}) и выведена система оптимальности.
-    Показано, что
-    последовательность $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ решений
-    экстремальной задачи (\ref{eq1})--(\ref{cost}) при $\lambda\to +0$
-    сходится к решению краевой задачи (\ref{eq1}),(\ref{bc2}) с условиями типа Коши для температуры.
+    решения задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}, на основе которых
+    доказана разрешимость задачи оптимального управления~\eqref{eq1}--\eqref{cost} и выведена система оптимальности.
+    Показано, что последовательность $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ решений
+    экстремальной задачи~\eqref{eq1}--\eqref{cost} при $\lambda\to +0$
+    сходится к решению краевой задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc2} с условиями типа Коши для температуры.
     Результаты теоретического анализа проиллюстрированы численными примерами.
@@
     В дальнейшем считаем, что $\Omega\subset \mathbb{R}^3$~--- ограниченная строго липшицева
-    область, граница $\Gamma$ которой состоит из конечного числа
-    гладких кусков.
-    Через $L^p$, $1 \leq p \leq \infty$ обозначаем
-    пространство Лебега, а через $H^s$ -- пространство Соболева
-    $W^s_2$.
+    область, граница $\Gamma$ которой состоит из конечного числа гладких кусков.
+    Через $L^p$, $1 \leq p \leq \infty$ обозначаем пространство Лебега,
+    а через $H^s$ -- пространство Соболева $W^s_2$.
     Пусть $H = L^2(\Omega), \; V = H^1(\Omega)$, через $V'$ обозначаем
     пространство, сопряженное с пространством $V$.
-    Пространство $H$
-    отождествляем с пространством $H'$, так что $V \subset H = H'
-    \subset V'$.
+    Пространство $H$ отождествляем с пространством $H'$, так что $V \subset H = H' \subset V'$.
     Обозначим через $\|\cdot\|$ стандартную норму
-    в $H$, а через
-    $(f,v)$ -- значение функционала $f\in V'$ на элементе $v\in V$,
+    в $H$, а через $(f,v)$ -- значение функционала $f\in V'$ на элементе $v\in V$,
     совпадающее со скалярным произведением в $H$, если $f\in H$.
     Через $U$ обозначаем пространство $L^2(\Gamma)$ с нормой
-    $\|u\|_\Gamma=\left(\int_\Gamma u^2d\Gamma\right)^{1/2}.$
+    $\|u\|_\Gamma=\left(\int_\Gamma u^2 d\Gamma\right)^{1/2}.$
 
@@
 
-    $(i) \;\; a,b,\alpha,\kappa_a, \lambda
-    ={\rm Const}> 0 ,$
+    $(i) \;\; a,b,\alpha,\kappa_a, \lambda={\rm Const}> 0 ,$
 
@@
     следующие равенства, справедливые для любых $y,z \in V$, $w\in U$:
-    $$
-    (Ay,z) = (\nabla y, \nabla z) +
-    \int\limits_{\Gamma}yz d\Gamma, \;\;\; (Bw, z)
+    \[
+        (Ay,z) = (\nabla y, \nabla z) + \int\limits_{\Gamma}yz d\Gamma, \;\;\; (Bw, z)
         = \int\limits_{\Gamma}wz d\Gamma.
-    $$
-    Билинейная форма $(Ay,z)$ определяет скалярное произведение
-    в пространстве $V$, а соответствующая норма $\|z\|_V=\sqrt{(Az,z)}$ эквивалентна
-    стандартной норме $V$.
+    \]
+    Билинейная форма $(Ay,z)$ определяет скалярное произведение в пространстве $V$,
+    а соответствующая норма $\|z\|_V=\sqrt{(Az,z)}$ эквивалентна стандартной норме $V$.
     Поэтому определен непрерывный обратный оператор
     $A^{-1}:\,V'\mapsto V.$ Отметим справедливость, для любых
-    $v\in V$, $w\in U$, $g\in V'$,
-    следующих неравенств
+    $v\in V$, $w\in U$, $g\in V'$, следующих неравенств
     \begin{equation}
@@
     Далее используем следующее обозначение
-    $[h]^s := |h|^s \mathrm{sign}\, h$,
+    $[h]^s \coloneqq |h|^s \mathrm{sign}\, h$,
     $s > 0$, $h \in \mathbb R$ для монотонной степенной функции.
 
-        {\bf Определение.} Пара $\theta, \varphi\in V$
-    называется {\it слабым решением} задачи (\ref{eq1}),(\ref{bc1}), если
+    \textbf{Определение.} Пара $\theta, \varphi\in V$
+    называется \textit{слабым решением} задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}, если
     \begin{equation}
@@
 
-    Докажем предварительно однозначную разрешимость краевой задачи (\ref{eq1}),(\ref{bc1}).
+    Докажем предварительно однозначную разрешимость краевой задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}.
 
     \textbf{Лемма 1.}
-    {\it
-    Пусть выполняются условия} (i),(ii), $u\in U$. {\it Тогда
-    существует единственное слабое решение задачи (\ref{eq1}),(\ref{bc1}) и при этом}
+    \textit{Пусть выполняются условия} (i),(ii), $u\in U$.
+    \textit{Тогда существует единственное слабое решение задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1} и при этом}
     \begin{equation}
@@
 
-    {\bf Доказательство.}
-    Если второе уравнение в (\ref{w1}) умножить на $b$ и сложить с первым, то получим равенства
+    \textbf{Доказательство.}
+    Если второе уравнение в~\eqref{w1} умножить на $b$ и сложить с первым, то получим равенства
     \begin{gather*}
@@
     \end{equation}
-    Здесь $$g = Br + \frac{\kappa_a}{\alpha}A^{-1}B(r+bu) \in V'.$$
+    Здесь $g = Br + \frac{\kappa_a}{\alpha}A^{-1}B(r+bu) \in V'.$
     Однозначная разрешимость уравнения~\eqref{lemma-1-1} с монотонной нелинейностью
-    хорошо известна (см.
-    например~\cite{Kufner}).
-    Следовательно задача (\ref{w1})
-    однозначно разрешима.
+    хорошо известна (см.\ например~\cite{Kufner}).
+    Следовательно задача ~\eqref{w1} однозначно разрешима.
 
-    Для получения оценок (\ref{E1}) умножим скалярно~\eqref{lemma-1-1} на $\theta \in V$ и отбросим неотрицательные
-    слагаемые в левой части.
+    Для получения оценок~\eqref{E1} умножим скалярно~\eqref{lemma-1-1}
+    на $\theta \in V$ и отбросим неотрицательные слагаемые в левой части.
     Тогда
-    $$
+    \[
         a \|\theta\|^2_V \leq (g, \theta) \leq \|g\|_{V'}\|\theta\|_V,
         \quad a\|\theta\|_V \leq \|g\|_{V'}.
-    $$
-    Неравенства (\ref{E1}) позволяют оценить $\|g\|_{V'}$ и $\|\varphi\|_V $,
-    $$
+    \]
+    Неравенства~\eqref{E1} позволяют оценить $\|g\|_{V'}$ и $\|\varphi\|_V $,
+    \[
         \|g\|_{V'} \leq \|r\|_\Gamma + \frac{C_0\kappa_a}{\alpha}\|r + bu\|_\Gamma, \quad
         \|\varphi\|_V \leq \frac{1}{\alpha b} \|r + bu\|_\Gamma + \frac{a}{\alpha b} \|\theta\|_V.
-    $$
+    \]
     В результате получаем оценки~\eqref{E1}.
@@
     \textbf{Теорема 1.}
-    {\it
-    Пусть выполняются условия} (i),(ii).
-        {\it Тогда существует решение задачи $(CP).$
-    }
+    \textit{ Пусть выполняются условия} (i),(ii).
+    \textit{ Тогда существует решение задачи $(CP).$}
 
-        {\bf Доказательство.}
+    \textbf{ Доказательство.}
     Пусть $j_\lambda = \inf J_\lambda$ на множестве $u \in U$, $F(\theta, \varphi, u)=0.$
@@
     леммы 1, оценки
-    $$
+    \[
         \|\theta_m\|_V \leq C,\;\;
         \|\varphi\|_V \leq C,\;\;\|\theta_m\|_{L^6(\Omega)} \leq C.
-    $$
+    \]
     Здесь через $C>0$ обозначены различные постоянные, не зависящие от $m$.
@@
     \]
-    и при этом $j_\lambda \leq J_\lambda(\hat{\theta}, \hat{u}) \leq \liminf J_\lambda(\theta_m, u_m) =
-    j_\lambda$.
-    Следовательно тройка $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u} \}$ есть
-    решение задачи $(CP).$
+    и при этом
+    $j_\lambda \leq J_\lambda(\hat{\theta}, \hat{u}) \leq \liminf J_\lambda(\theta_m, u_m)=j_\lambda$.
+    Следовательно, тройка $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u} \}$ есть решение задачи $(CP).$
 
@@
     Напомним, что
-    $$
+    \[
         F(y, u) = \{ aA\theta + b \kappa_a ( [\theta]^4- \varphi) - Br,\;
-    \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi -[\theta]^4) - Bu\}.$$
+        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi -[\theta]^4) - Bu\}.
+    \]
 
     \textbf{Лемма 2.}
-    {\it
-    Пусть выполняются условия} (i),(ii).
-        {\it Для любой пары $\hat{y} \in V \times V, \hat{u} \in U$ справедливо равенство}
+    \textit{Пусть выполняются условия} (i),(ii).
+    \textit{Для любой пары $\hat{y} \in V \times V, \hat{u} \in U$ справедливо равенство}
     \[
@@
 
-        {\bf Доказательство.} Достаточно проверить, что задача
-    $$
+    \textbf{Доказательство.} Достаточно проверить, что задача
+    \[
         aA \xi + b \kappa_a (4|\hat{\theta}|^3 \xi - \eta) = f_1, ;\ \;
         \alpha A \eta + \kappa_a (\eta - 4|\hat{\theta}|^3 \xi) = f_2
-    $$
+    \]
     разрешима для всех $f_{1,2}\in V'.$ Данная задача равносильна системе
-    $$
+    \[
         aA\xi + \kappa_a\left(4b|\theta|^3 + \frac{a}{\alpha}\right) \xi = f_1
@@
         \eta =\frac{1}{\alpha b}( f_3-a\xi).
-    $$
-    Здесь $f_3=A^{-1}(f_1+bf_2)\in V.$ Разрешимость первого уравнения указанной системы очевидным образом следует из
-    леммы Лакса-Мильграма.
+    \]
+    Здесь $f_3=A^{-1}(f_1+bf_2)\in V.$ Разрешимость первого уравнения указанной системы
+    очевидным образом следует из леммы Лакса-Мильграма.
 
     В соответствии с леммой 2, лагранжиан задачи $(CP)$ имеет вид
-    $$
+    \[
         L(\theta, \varphi, u, p_1, p_2) = J_\lambda(\theta, u)
@@
         + (\alpha A \varphi + \kappa_a(\varphi - [\theta]^4) - Bu, p_2).
-    $$
+    \]
     Здесь $p=\{p_1,p_2\}\in V\times V$ -- сопряженное состояние.
-    Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u} \}$ -- решение задачи $(CP)$, то
-    в силу принципа Лагранжа~\cite[Теорема 1.5]{10} справедливы вариационные равенства
-    $\forall v\in V,\, w\in U$
+    Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u} \}$ -- решение задачи $(CP)$, то в силу принципа
+    Лагранжа~\cite[Теорема 1.5]{10} справедливы вариационные равенства $\forall v\in V,\, w\in U$
     \begin{equation}
@@
     \end{equation}
-    Таким образом, из условий~\eqref{OC1},\eqref{OC2}
+    Таким образом, из условий ~\eqref{OC1},\eqref{OC2}
     получаем следующий результат
@@
     \textbf{Теорема 2.}
-    {\it
-    Пусть выполняются условия} (i),(ii).
-        {\it  Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u}\}$ -- решение
-    задачи $(CP)$, то существует единственная пара $\{p_1, p_2 \} \in V\times V$
-        такая, что}
-    \begin{equation}
-        \label{eq:as}
+    \textit{Пусть выполняются условия} (i),(ii).
+    \textit{
+        Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u}\}$ -- решение
+        задачи $(CP)$, то существует единственная пара $\{p_1, p_2 \} \in V\times V$ такая, что
+    }
+    \begin{gather*}
+        aA\hat{\theta} + b \kappa_a([\hat{\theta}]^4 -\hat{\varphi}) = Br, \;\;
+        \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a(\hat{\varphi} - [\hat{\theta}]^4) = B\hat{u},\\
+
         aAp_1 +4|\hat{\theta}|^3 \kappa_a(bp_1 - p_2) = B(\theta_b - \hat{\theta}), \;\;
-        \alpha A p_2 + \kappa_a (p_2 - b p_1)=0
-    \end{equation}
-    {\it и при этом} $\lambda\hat{u} = p_2.$
+        \alpha A p_2 + \kappa_a (p_2 - b p_1) = 0\\
+    \end{gather*}
+    \textit{и при этом} $\lambda\hat{u} = p_2.$
 
@@
     \begin{equation}
-        \label{eq11}  - a\Delta\theta + b\kappa_a([\theta]^4- \varphi)=0,\quad
+        \label{eq11}
+        - a\Delta\theta + b\kappa_a([\theta]^4- \varphi)=0,\quad
         -\alpha \Delta \varphi +
@@
     \begin{equation}
-        \label{bc11} \theta=\theta_b,\quad \partial_n\theta = q_b \text{  на  }\Gamma.
+        \label{bc11}
+        \theta=\theta_b,\quad \partial_n\theta = q_b \text{  на  }\Gamma.
     \end{equation}
@@
     для достаточно гладких
-    $\theta_b,\, q_b$ и достаточные условия единственности решения
-    установлены в~\cite{CMMP20}.
+    $\theta_b,\, q_b$ и достаточные условия единственности решения установлены в~\cite{CMMP20}.
     Покажем, что решения задачи $(CP)$ при $\lambda\to+0$
@@
     \textbf{Теорема 3.}
-    {\it
-    Пусть выполняются условия} (i),(ii) {\it и существует решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.}
-        {\it  Если $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ -- решение
-    задачи $(CP)$ для $\lambda>0$, то существует последовательность
-        $\lambda\to +0$
-        такая, что}
-    $$
+    \textit{Пусть выполняются условия} (i),(ii)~\textit{и существует решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.}
+    \textit{
+        Если $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ -- решение
+        задачи $(CP)$ для $\lambda>0$, то существует последовательность $\lambda\to +0$ такая, что
+    }
+    \[
         \theta_\lambda\rightarrow\theta_*, \;\; \varphi_\lambda\rightarrow\varphi_*
         \text{ слабо в }V,\text{ сильно в }H,
-    $$
-        {\it где $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.}
+    \]~\textit{где $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.}
 
-        {\bf Доказательство.}
+    \textbf{Доказательство.}
     Пусть $\theta,\varphi\in H^2(\Omega)$ -- решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11},
     $u=\alpha(\partial_n\varphi+\varphi)\in U.$ Тогда
-    $$
+    \[
         a A \theta + b \kappa_a ([\theta]^4 - \varphi ) = Br,\quad
         \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi - [\theta]^4)  = Bu,
-    $$
-    где $r:=a(\theta_b+q_b).$ Поэтому, с учетом того, что $\theta|_\Gamma=\theta_b$,
-    $$
+    \]
+    где $r \coloneqq a(\theta_b+q_b).$ Поэтому, с учетом того, что $\theta|_\Gamma=\theta_b$,
+    \[
         J_\lambda(\theta_\lambda, u_\lambda) = \frac{1}{2}\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma
         + \frac{\lambda}{2}\|u_\lambda\|^2_\Gamma\leq J_\lambda(\theta, u)=\frac{\lambda}{2}\|u\|^2_\Gamma.
-    $$
+    \]
     Следовательно,
-    $$
+    \[
         \|u_\lambda\|^2_\Gamma\leq C,\;\; \|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma\to 0,\; \lambda\to +0.
-    $$
+    \]
     Здесь и далее $C>0$ не зависит от $\lambda.$
@@
         u_\lambda \rightarrow u_* \text{  слабо в } U, \;\;
-        \theta_\lambda, \varphi_\lambda \rightarrow \theta_*,\varphi_* \text{
-            слабо в } V, \text{
-            сильно в } L^4(\Omega).
+        \theta_\lambda, \varphi_\lambda \rightarrow \theta_*,\varphi_*
+        \text{ слабо в } V, \text{ сильно в } L^4(\Omega).
     \end{equation}
@@
     выводим
-    $$
-    - a\Delta\theta_* + b\kappa_a([\theta_*]^4- \varphi_*)=0 \text{ п.в. в }\Omega,\quad \theta_*=\theta_b,\quad
-    \partial_n\theta = q_b \text{ п.в. на  }\Gamma.
-    $$
+    \[
+        - a\Delta\theta_* + b\kappa_a([\theta_*]^4- \varphi_*)=0 \text{ п.в. в }\Omega,\quad
+        \theta_*=\theta_b,\quad \partial_n\theta = q_b \text{ п.в. на  }\Gamma.
+    \]
     Из второго уравнения в~\eqref{CC} следует, что $-\alpha \Delta \varphi +
-    \kappa_a(\varphi-[\theta]^4)=0$ почти всюду в $\Omega.$ Таким образом,
-    пара $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.
+    \kappa_a(\varphi-[\theta]^4)=0$ почти всюду в $\Omega$.
+    Таким образом, пара $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.
 
@@
     \]
-    Здесь $p_2$ -- соответствующая компонента сопряженного состояния из системы~\eqref{eq:as},
+    Здесь $p_2$ -- соответствующая компонента сопряженного состояния из системы ~\eqref{eq:as},
     где $\hat{\theta}\coloneqq\theta(u)$.
@@
             \State Выбираем начальное приближение для управления $u_0 \in U$,
-            \For{$k \gets 0,1,2,\dots,N$}
-                :
+            \For{$k \gets 0,1,2,\dots,N$}:
                 \State Для данного $u_k$ рассчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ --
@@
                 \State Рассчитываем значение функционала качества $J_\lambda(\theta_k, u_k)$.
-                \State Рассчитываем сопряженное состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений~\eqref{OC1},
+                \State Рассчитываем сопряженное состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений ~\eqref{OC1},
                 где $ \hat{\theta} \coloneqq \theta_k, \hat{u}=u_k$.
@@
     и при больших $L$ сводится к двумерной задаче с вычислительной областью $\Omega$.
-    Выбраны следующие значения параметров задачи: $d = \mathrm{1(m)}$, $a = 0.92~10^{-4}~\mathrm{(m^2/s)}$, $b=
-    0.19~\mathrm{(m/s)}$, $\alpha = 0.0333~\mathrm{(m)}$ и $\kappa_a = 1~\mathrm{(m^{-1})}$.
+    Выбраны следующие значения параметров задачи:
+    $d = \mathrm{1(m)}$, $a = 0.92~10^{-4}~\mathrm{(m^2/s)}$, $b= 0.19~\mathrm{(m/s)}$,
+    $\alpha = 0.0333~\mathrm{(m)}$ и $\kappa_a = 1~\mathrm{(m^{-1})}$.
     Параметры соответствуют воздуху при нормальном атмосферном давлении и температуре 400$^\circ$C\@.
@@
         \bibitem{Modest}
-        Modest~M.F. Radiative Heat Transfer.
-        Academic Press. 2003. 822 p.
+        Modest~M.F.\ Radiative Heat Transfer.
+        Academic Press.\ 2003.\ 822 p.
 
         \bibitem{Kovt}
-        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D. Unique solvability of a steady-state complex heat
-        transfer model // Commun. Nonlinear Sci. Numer.
-        Simul. 2015. V.~20. N 3. P. 776--784.
+        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D.
+        Unique solvability of a steady-state complex heat transfer model
+        // Commun. Nonlinear Sci. Numer. Simul. 2015. V.~20. N 3. P. 776--784.
 

### 2021-02-20 phd_2/article/article.tex
additional experiment removed

@@
         сходится к решению краевой задачи с условиями типа Коши для температуры.
-        Результаты теоретического анализа проиллюстрированы численными примерами. Библ. 30.
+        Результаты теоретического анализа проиллюстрированы численными примерами.
+        Библ.\ 30.
     \end{quote}
@@
     }
-    \begin{gather*}
+    \begin{gather}
+        \label{eq:as}
         aA\hat{\theta} + b \kappa_a([\hat{\theta}]^4 -\hat{\varphi}) = Br, \;\;
         \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a(\hat{\varphi} - [\hat{\theta}]^4) = B\hat{u},\\
-
         aAp_1 +4|\hat{\theta}|^3 \kappa_a(bp_1 - p_2) = B(\theta_b - \hat{\theta}), \;\;
         \alpha A p_2 + \kappa_a (p_2 - b p_1) = 0\\
-    \end{gather*}
+    \end{gather}
     \textit{и при этом} $\lambda\hat{u} = p_2.$
@@
 
-    Представим итерационный алгоритм решения краевой задачи~\eqref{eq1}--\eqref{bc2} управления.
+    Представим итерационный алгоритм решения задачи оптимального управления.
     Пусть $\tilde J_\lambda(u)=J_\lambda(\theta(u), u)$, где $\theta(u)$ компонента решения
-    задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc3}, соответствующая управлению $u\in U$.
+    задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc2}, соответствующая управлению $u\in U$.
 
     В соответствии с~\eqref{eq:as} градиент функционала $\tilde J_\lambda(u)$ равен
-    \[
-        \tilde J'_\lambda (u) = \lambda u - p_2.
-    \]
+    \[ \tilde J'_\lambda (u) = \lambda u - p_2. \]
     Здесь $p_2$ -- соответствующая компонента сопряженного состояния из системы ~\eqref{eq:as},
@@
             \State Выбираем начальное приближение для управления $u_0 \in U$,
-            \For{$k \gets 0,1,2,\dots,N$}:
+            \For{$k \gets 0,1,2,\dots,N$}
                 \State Для данного $u_k$ рассчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ --
@@
     Количество итераций $N$ выбирается достаточным для выполнения условия
-    $J_\lambda(\theta_k, u_k) - J_\lambda(\theta_{k+1}, u_{k+1}) < \delta$, где $\delta>0$ определяет точность расчетов.
+    $J_\lambda(\theta_k, u_k) - J_\lambda(\theta_{k+1}, u_{k+1}) < \delta$, где $\delta>0$
+    определяет точность расчетов.
 
     Примеры, рассмотренные ниже, иллюстрируют работоспособность предложенного алгоритма при
-    малых, что важно, значениях параметра регуляризации $\lambda \leq 10^{-12}.$
-    В первом примере приводится сравнение расчетов по
+    малых, что важно, значениях параметра регуляризации $\lambda \leq 10^{-12}$.
+    В первом примере выполнены тестовые расчеты для куба.
+    Во втором примере приводится сравнение расчетов по
     предложенному алгоритму с результатами работы~\cite{CNSNS19}.
-    Во втором примере выполнены тестовые расчеты для куба.
+
+    Отметим, что для численного решения прямой задачи с заданным управлением использовался
+    метод простой итерации для линеаризации задачи и ее решения методом конечных элементов.
+    Решение сопряженной системы, которая является линейной при заданной температуре, не вызывает трудностей.
+    Для численного моделирования использовался солвер FEniCS~\cite{fenics, dolfin}.
+
+    Исходный код экспериментов можно найти по ссылке~\cite{mesenev-github}.
 
@@
 
-    Приведем примеры расчетов для куба
-    $\Omega = {(x, y, z), 0 \leq x,y,z \leq l}$.
+    Приведем примеры расчетов для куба $\Omega = {(x, y, z), 0 \leq x,y,z \leq l}$.
     Будем считать, что $l=1~\text{см}$, $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$,
-    $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$,
-    $\kappa_a=1[\text{см}^{-1}]$, $\alpha = 0.(3)[\text{см}]$.
+    $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$, $\kappa_a=1[\text{см}^{-1}]$, $\alpha = 0.(3)[\text{см}]$.
     Указанные параметры соответствуют стеклу~\cite{Grenkin5}.
@@
 
-    Пусть граничные данные $r$ и $u$ в~\eqref{bc3} имеют вид:
+    Пусть граничные данные $r$ и $u$ в~\eqref{bc1} имеют вид:
     \begin{gather*}
-        r = 0.7,\quad
+        r = 0.7,\\
         u = \hat u = 0.5.
     \end{gather*}
-    Далее рассчитываем состояние $\theta$ и $\varphi$ как решение задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc3} и в качестве
-    $\theta_b$ выбираем граничные значение функции $\theta$ на $\Gamma$.
-    Значения нормальной производной $\partial_n\theta$ на $\Gamma$ должны соответствовать
-    значениям $q_b=r/a-\theta_b.$
+    Далее рассчитываем состояние $\theta$ и $\varphi$ как решение
+    задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1} и в качестве $\theta_b$ выбираем
+    граничные значение функции $\theta$ на $\Gamma$.
+    Значения нормальной производной $\partial_n\theta$ на $\Gamma$
+    должны соответствовать значениям $q_b=r/a-\theta_b$.
     Применяя предложенный алгоритм с начальным приближением $u_0 = 0.1$, находим приближенное решение
-    $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ задачи (CP)\@.
+    $\{\theta_\lambda, \varphi_\lambda, u_\lambda\}$ задачи (CP).
     Для демонстрации того, что алгоритм находит приближенное решение задачи с данными
@@
 
-    На рисунке~\ref{fig:img_test_11_iso} представлен модуль относительного отклонения $\partial_n\theta_\lambda$ от $q_b$
-    на грани куба в плоскости $z=l$, где $\partial_n\theta_\lambda=\partial\theta_\lambda/\partial z$,
-    а также динамика функционала качества, определяющего норму разности $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma$.
-    На остальных гранях куба значения относительного отклонения имеют тот же порядок малости.
-    \begin{figure}[H]
-        \centering
-        \subfloat[$|q_n - \partial_n\theta_\lambda|$]
-        { \label{fig:img_test_11} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp11/theta_n_diff_iso}
-        }
-        \subfloat[Изменение функционала в зависимости от числа итераций]
-        { \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp11/quality} }
-        \caption{Результаты первого эксперимента}
-    \end{figure}
-    \begin{figure}[H]
-        \centering
-        \subfloat[$|q_n - \partial_n\theta_\lambda|$]
-        { \label{fig:img_test_11_cube} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp11/theta_n_diff_cube}
-        }
-        \subfloat[Изменение функционала в зависимости от числа итераций]
-        { \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp11/quality} }
-        \caption{Результаты первого эксперимента}
-    \end{figure}
-
-    \textbf{Пример 1. С константными граничными условиями}
-
-    Приведем примеры расчетов для куба
-    $\Omega = {(x, y, z), 0 \leq x,y,z \leq l}$.
-    Будем считать, что $l=1~\text{см}$, $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$,
-    $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$,
-    $\kappa_a=1[\text{см}^{-1}]$, $\alpha = 0.(3)[\text{см}]$.
-    Указанные параметры соответствуют стеклу~\cite{Grenkin5}.
-    Параметр регуляризации $\lambda=10^{-12}.$
-
-    Пусть граничные данные $r$ и $u$ в~\eqref{bc3} имеют вид:
-    \begin{gather*}
-        r = 0.8 cos(\frac{\pi}{2}x) + 0.1,\quad
-        u = \hat u = 0.5.
-    \end{gather*}
-    Далее рассчитываем состояние $\theta$ и $\varphi$ как решение задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc3} и в качестве
-    $\theta_b$ выбираем граничные значение функции $\theta$ на $\Gamma$.
-    Значения нормальной производной $\partial_n\theta$ на $\Gamma$ должны соответствовать
-    значениям $q_b=r/a-\theta_b.$
-    Применяя предложенный алгоритм с начальным приближением $u_0 = 0.1$, находим приближенное решение
-    $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ задачи (CP)\@.
-    Для демонстрации того, что алгоритм находит приближенное решение задачи с данными
-    Коши для температуры, важно сравнить значения $\partial_n\theta_\lambda$ на $\Gamma$ с $q_b.$
-
-    На рисунке~\ref{fig:img_test_12_iso} представлен модуль относительного отклонения $\partial_n\theta_\lambda$ от $q_b$
-    на грани куба в плоскости $z=l$, где $\partial_n\theta_\lambda=\partial\theta_\lambda/\partial z$,
-    а также динамика функционала качества, определяющего норму разности $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma$.
+    На рисунке~\ref{fig:img_test_1_iso} представлен модуль относительного
+    отклонения $\partial_n\theta_\lambda$ от $q_b$ на грани куба в плоскости $z=l$,
+    где $\partial_n\theta_\lambda=\partial\theta_\lambda/\partial z$,
+    а также динамика функционала качества, определяющего норму
+    разности $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma$.
     На остальных гранях куба значения относительного отклонения имеют тот же порядок малости.
@@
         \subfloat[$|q_n - \partial_n\theta_\lambda|$]
-        { \label{fig:img_test_12_iso} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp12/theta_n_diff_iso}
-        }
-        \subfloat[Изменение функционала в зависимости от числа итераций]
-        { \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp12/quality} }
-        \caption{Результаты первого эксперимента}
-    \end{figure}
-    \begin{figure}[H]
-        \centering
-        \subfloat[$|q_n - \partial_n\theta_\lambda|$]
-        { \label{fig:img_test_12_cube} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp12/theta_n_diff_cube}
-        }
-        \subfloat[Изменение функционала в зависимости от числа итераций]
-        { \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp12/quality} }
+        { \label{fig:img_test_1_iso} \includegraphics[width=.47\linewidth]{img/exp1/theta_n_diff_iso} }
+        \subfloat[Изменение функционала качества по итерациям]
+        {\label{fig:quality_1}  \includegraphics[width=.47\linewidth]{img/exp1/quality} }
         \caption{Результаты первого эксперимента}
@@
     \textbf{Пример 2.}
-    Сравним работу предложенного алгоритма с результатами статьи~\cite{CNSNS19}, где
-    соавтором был один из авторов данной работы.
-    Задача рассматривается в области $\Omega\times (-L,L)$, где $\Omega = \{ x = (x_1,x_2) \colon 0 < x_{1,2} < d\}$
+    Сравним работу предложенного алгоритма с результатами статьи~\cite{CNSNS19},
+    где соавтором был один из авторов данной работы.
+    Задача рассматривается в области $\Omega \times (-L,L)$,
+    где $\Omega = \{ x = (x_1,x_2) \colon 0 < x_{1,2} < d\}$
     и при больших $L$ сводится к двумерной задаче с вычислительной областью $\Omega$.
@@
 
-    Приближенное решение задачи с данными Коши, представленное в~\cite{CNSNS19} (рис.~\ref{fig2:CNSNS19}),
+    Приближенное решение задачи с данными Коши, представленное в~\cite{CNSNS19}
     получено путем решения эллиптической задачи четвертого
@@
 
-    На рис.~\ref{fig2:theta_auto} представлено температурное поле, полученное
+    На рис.~\ref{fig:theta_auto_2} представлено температурное поле, полученное
     предложенным в данной статье методом, достаточно точно совпадающее с результатом в~\cite{CNSNS19}.
@@
     Значение функционала качества, определяющего норму разности $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma$,
-    равно $~0.000255$ и стабилизируется после 10 итераций.
+    равно $~0.000255$ и стабилизируется после 10 итераций~\ref{fig:quality_2}.
 
     \begin{figure}[H]
-        \label{fig:fig2}
         \centering
-        \subfloat[Температурное поле на $\Gamma$]
-            {
-            \label{fig2:theta_b}
-            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/theta_b}
-        }
-        \subfloat[Производная по нормали]
-        {
-            \label{fig2:theta_n}
-            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/theta_n}
-        }
-        \caption{Графики температурного поля $\theta$}
+        \subfloat[Полученное решение $\theta$]
+            { \label{fig:theta_auto_2} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/theta_auto} }
+        \subfloat[Изменение функционала качества]
+        { \label{fig:quality_2} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/quality} }
+        \caption{Результаты второго эксперимента}
     \end{figure}
@@
         \centering
-        \subfloat[Полученное решение $\theta$]
-            {
-            \label{fig2:theta_auto}
-            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/theta_auto}
-        }
-        \subfloat[Изменение функционала качества]
-        {
-            \label{fig3:quality}
-            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/quality}
-        }
-        \caption{}
-        \label{fig3}
+        \subfloat[Температурное поле на $\Gamma$]
+            { \label{fig:theta_b} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/theta_b} }
+        \subfloat[Производная по нормали]
+        { \label{fig:theta_n} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/theta_n} }
+        \caption{Графики температурного поля $\theta$}
     \end{figure}
@@
     Представленные численные примеры иллюстрируют, что предложенный алгоритм успешно справляется
-    с нахождением численного решения задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.
-
-    Исходный программный код экспериментов можно найти по ссылке~\cite{mesenev-github}.
+    с нахождением численного решения задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc1}.
 
@@
 
+        \bibitem{fenics} M. S. Alnaes, J. Blechta, J. Hake, A. Johansson,
+        B. Kehlet, A. Logg, C. Richardson, J. Ring, M. E. Rognes, G. N. Wells
+        The FEniCS Project Version 1.5
+        Archive of Numerical Software, vol. 3, 2015,
+
+        \bibitem{dolfin} A. Logg and G. N. Wells, DOLFIN: Automated Finite Element Computing
+        ACM Transactions on Mathematical Software, vol. 37, 2010
+
+        \bibitem{mesenev-github} \url{https://github.com/mesenev/articles_src}
+
     \end{thebibliography}

### 2021-02-22 phd_2/optimization/default_values.py
fix normal accuracy issue

@@ -28,7 +28,7 @@ theta_b_3d = Expression('x[2]*0.1+0.3', degree=3)
 
 
 class DefaultValues3D:
-    omega = UnitCubeMesh(13, 13, 13)
+    omega = UnitCubeMesh(7, 7, 7)
     omega_b = BoundaryMesh(omega, 'exterior')
     finite_element = FiniteElement("Lagrange", omega.ufl_cell(), 2)
 

### 2021-02-22 phd_2/optimization/experiment1.py

@@ -18,16 +18,14 @@ problem.phi_n = Constant(0.1)
 answer = problem.solve_boundary().split()
 print('Boundary init problem is set. Working on setting optimization problem.')
 
-
 print('Launching iterations')
-problem.find_optimal_control(iterations=1 * 10 ** 1, _lambda=10 * 8)
+problem.find_optimal_control(iterations=1 * 10 ** 3, _lambda=1000)
 
 theta_n = Expression('r/a - tb', r=r_default, a=problem.a, tb=problem.theta_b, degree=3)
 print_3d_boundaries_on_cube(theta_n, name='theta_n', folder=folder)
 theta = problem.state.split()[0]
-theta_n_diff = project(
-    project(get_normal_derivative_3d(theta), problem.simple_space) - theta_n, problem.simple_space
-)
+theta_n_final = project(get_normal_derivative_3d(theta), problem.simple_space)
+theta_n_diff = project(abs(theta_n_final - theta_n) / abs(theta_n), problem.simple_space)
 print_3d_boundaries_on_cube(theta_n_diff, name='theta_n_diff_abs', folder='exp1')
 to_print = function2d_dumper(
     lambda p: abs(theta_n_diff(Point(p[0], p[1], 1))),
@@ -41,4 +39,3 @@ draw_simple_graphic(problem.quality_history, 'quality', folder=folder)
 f = File(f'{folder}/solution.xml')
 f << problem.state
 print('ggwp all done!')
-

### 2021-02-24 phd_2/article/article.tex
fix normal accuracy issue
fix text

@@
     \begin{center}
-        \textbf{ ОПТИМИЗАЦИОННЫЙ МЕТОД ДЛЯ ЗАДАЧИ РАДИАЦИОННОГО ТЕПЛООБМЕНА С ГРАНИЧНЫМИ УСЛОВИЯМИ ТИПА КОШИ}
+    {\bf АНАЛИЗ ОПТИМИЗАЦИОННОГО МЕТОДА РЕШЕНИЯ ЗАДАЧИ СЛОЖНОГО ТЕПЛООБМЕНА С ГРАНИЧНЫМИ УСЛОВИЯМИ ТИПА КОШИ}
         \footnote[{1}]{$^)$Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект 20-01-00113)}$^)$
@@
     \begin{center}
-        \textbf{ \copyright\  2019 г.\ \  П.Р. Месенев, А.Ю. Чеботарев $^{*}$}
+    {\bf \copyright\  2020 г.\ \  П.Р. Месенев, А.Ю. Чеботарев $^{*}$}
         \\
-        \textit{(690041 Владивосток,ул.Радио,7,ИПМ ДВО РАН)\\
+        {\it (690041 Владивосток,ул.Радио,7,ИПМ ДВО РАН)\\
         e-mail:  $^{*}$cheb@iam.dvo.ru}\\
-        {\small  Поступила в редакцию 04.02.2020 г.\\
-        Принята к публикации 2020 г.}
+        {\small  Поступила в редакцию 30.10.2020 г.\\
+        Принята к публикации }
     \end{center}
@@
         \small
-        Исследована стационарная задача оптимального управления для уравнений
-        радиационно-кондуктивного теплообмена в трехмерной области в рамках
-        $P_1$--приближения уравнения переноса излучения.
+        Предложен оптимизационный метод решения краевой задачи с условиями типа Коши
+        для уравнений радиационно-кондуктивного теплообмена в рамках $P_1$--приближения уравнения переноса излучения. Выполнен теоретический анализ соответствующей задачи
+        граничного оптимального управления.
         Показано, что последовательность решений экстремальных задач
@@
         Результаты теоретического анализа проиллюстрированы численными примерами.
-        Библ.\ 30.
+        Библ.
+        32.
     \end{quote}
-    \textbf{Ключевые слова:} уравнения радиационного теплообмена, диффузионное
+    {\bf Ключевые слова:} уравнения радиационно-кондуктивного теплообмена, диффузионное
     приближение, задача оптимального управления, условия типа Коши.
@@
     \begin{center}
-        \textbf{1. ВВЕДЕНИЕ. ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ ОПТИМАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ}
+        \textbf{1. ВВЕДЕНИЕ}
     \end{center}
@@
     $\Gamma=\partial\Omega$ моделируется в рамках $P_1$--приближения для уравнения
-    переноса излучения следующей
-    краевой задачей~\cite{Modest,Kovt}:
+    переноса излучения следующей системой эллиптических уравнений~\cite{Pinnau07,AMC-13,Kovt14-1}:
     \begin{equation}
         \label{eq1}
-        - a\Delta\theta + b\kappa_a(|\theta|\theta^3- \varphi)=0,\quad
+        - a\Delta\theta + b\kappa_a(|\theta|\theta^3- \varphi)=0,   \quad
         -\alpha \Delta \varphi + \kappa_a(\varphi-|\theta|\theta^3)=0,\; x\in\Omega.
     \end{equation}
+    Здесь $\theta$ -- нормализованная температура, $\varphi$ --
+    нормализованная интенсивность излучения, усредненная по всем
+    направлениям. Положительные физические параметры
+    $a$, $b$, $\kappa_a$ и $\alpha$, описывающие
+    свойства среды, определяются стандартным образом~\cite{Kovt14-1}.
+Подробный теоретический и численный анализ различных постановок краевых и обратных задач, а также задач управления
+    для уравнений радиационного теплообмена
+    в рамках $P_1$--приближения для уравнения
+    переноса излучения представлен в~\cite{Pinnau07}--\cite{CMMP20}.
+    Отметим также серьезный анализ интересных краевых задач, связанных с радиационным теплообменом,
+    представленный в~\cite{Amosov05}--\cite{Amosov20}.
+
+Будем предполагать, что на границе $\Gamma = \partial \Omega$ известно температурное поле,
 \begin{equation}
-        \label{bc1}
-        a(\partial_n\theta+\theta) = r,\;\; \alpha(\partial_n\varphi+\varphi) = u \text{  на  }\Gamma.
+\label{bc1} \theta = \theta_b.
 \end{equation}
-    Здесь $\theta$ -- нормализованная температура, $\varphi$ --
-    нормализованная интенсивность излучения, усредненная по всем направлениям.
-    Положительные физические параметры $a$, $b$, $\kappa_a$ и $\alpha$, описывающие
-    свойства среды, определяются стандартным образом~\cite{Kovt}.
-    Функция $r(x),\, x\in\Gamma$ является заданной, а неизвестная функция
-    $u(x),\, x\in\Gamma$ играет роль управления.
-    Через $\partial_n$ обозначаем производную в направлении
+Для задания краевого условия для интенсивности излучения
+требуется знать функцию, описывающую отражающие свойства границы \cite{JVM-14}.
+В том случае, если указанная функция неизвестна, естественно вместо
+краевого условия для интенсивности излучения задавать тепловые потоки на границе
+\begin{equation}
+\label{bc2} \partial_n\theta = q_b.
+\end{equation}
+Здесь через $\partial_n$ обозначаем производную в направлении
 внешней нормали $\mathbf n$.
 
-    Экстремальная задача заключается в отыскании тройки
-    $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ такой, что
+Нелокальная разрешимость
+нестационарной и стационарной краевых задач для уравнений сложного теплообмена
+без краевых условий на интенсивность излучения и
+с условиями~\eqref{bc1},\eqref{bc2} для температуры доказана в~\cite{CNSNS19,CMMP20}.
+
+Данная статья посвящена анализу предлагаемого оптимизационного метода решения краевой задачи
+~\eqref{eq1}-\eqref{bc2} с условиями типа Коши для температуры.
+Указанный метод заключается в рассмотрении задачи граничного оптимального управления для
+системы ~\eqref{eq1} с  "искусственными" краевыми условиями
+\begin{equation}
+        \label{bc3} a(\partial_n\theta+\theta) = r,\;\; \alpha(\partial_n\varphi+\varphi) = u \text{  на  }\Gamma.
+    \end{equation}
+Функция $r(x),\, x\in\Gamma$ является заданной, а неизвестная функция $u(x),\, x\in\Gamma$
+играет роль управления.
+Экстремальная задача заключается в отыскании тройки $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$
+    такой, что
     \begin{equation}
         \label{cost}
-        J_\lambda(\theta, u) = \frac{1}{2}\int\limits_\Gamma (\theta - \theta_b)^2 d\Gamma
-        + \frac{\lambda}{2}\int\limits_\Gamma u^2 d\Gamma \rightarrow\inf
+        J_\lambda(\theta, u) = \frac{1}{2}\int\limits_\Gamma (\theta - \theta_b)^2d\Gamma
+        + \frac{\lambda}{2}\int\limits_\Gamma u^2d\Gamma \rightarrow\inf
     \end{equation}
-    на решениях краевой задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}.
+на решениях краевой задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc3}.
 Функция $\theta_b(x),\, x\in\Gamma$  и параметр регуляризации $\lambda>0$ заданы.
 
-    Задача оптимального управления~\eqref{eq1}--\eqref{cost}, если
-    $r\coloneqq a(\theta_b+q_b)$, где $q_b$ -- заданная на $\Gamma$ функция,
-    является при малых $\lambda$ аппроксимацией краевой задачи для уравнений ~\eqref{eq1}, в которой
-    неизвестны краевые условия для интенсивности излучения $\varphi$, а ставятся
-    граничные условия для температуры и тепловых потоков на границе,
-    \begin{equation}
-        \label{bc2}
-        \theta|_\Gamma = \theta_b,\;\;
-        \partial_n\theta|_\Gamma = q_b.
-    \end{equation}
+Как будет показано ниже, задача оптимального управления~\eqref{eq1},\eqref{bc3},\eqref{cost}, если
+    $r:=a(\theta_b+q_b)$, где $q_b$ -- заданная на $\Gamma$ функция,
+    является при малых $\lambda$ аппроксимацией краевой задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.
 
-    В статьях~\cite{Pinnau07}--\cite{JMAA-19} представлен анализ краевых и обратных задач, а также задач управления
-    для уравнений радиационного теплообмена в рамках $P_1$--приближения для уравнения переноса излучения.
-    Различные краевые задачи, связанных с радиационным теплообменом изучены в~\cite{AmosA05}--\cite{Amosov18}.
-    Нелокальная разрешимость нестационарной и стационарной краевых задач для уравнений сложного теплообмена
-    без краевых условий на интенсивность излучения и с условиями ~\eqref{bc2} для температуры
-    доказана в~\cite{CNSNS19},\cite{CMMP20}.
-
-    Основные результаты работы состоят в получении априорных оценок
-    решения задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}, на основе которых
-    доказана разрешимость задачи оптимального управления~\eqref{eq1}--\eqref{cost} и выведена система оптимальности.
-    Показано, что последовательность $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ решений
-    экстремальной задачи~\eqref{eq1}--\eqref{cost} при $\lambda\to +0$
-    сходится к решению краевой задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc2} с условиями типа Коши для температуры.
-    Результаты теоретического анализа проиллюстрированы численными примерами.
+Статья организована следующим образом. В п.2 вводятся необходимые пространства и операторы, приводится
+формализация задачи оптимального управления.
+Априорные оценки решения задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc3}, на основе которых
+    доказана разрешимость указанной краевой задачи  и задачи оптимального управления~\eqref{eq1},\eqref{bc3},\eqref{cost}, получены в п.3.
+В п.4 выводится система оптимальности. В п.5 показано, что
+    последовательность $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda\}$, соответствующая решениям
+    экстремальной задачи,
+    сходится при $\lambda\to +0$ к решению краевой задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2} с условиями типа Коши для температуры.
+Наконец, в п.6 представлен алгоритм решения задачи управления, работа которого проиллюстрирована численными примерами.
 
@@
     В дальнейшем считаем, что $\Omega\subset \mathbb{R}^3$~--- ограниченная строго липшицева
-    область, граница $\Gamma$ которой состоит из конечного числа гладких кусков.
-    Через $L^p$, $1 \leq p \leq \infty$ обозначаем пространство Лебега,
-    а через $H^s$ -- пространство Соболева $W^s_2$.
+    область, граница $\Gamma$ которой состоит из конечного числа
+    гладких кусков.
+    Через $L^p$, $1 \leq p \leq \infty$ обозначаем
+    пространство Лебега, а через $H^s$ -- пространство Соболева $W^s_2$.
     Пусть $H = L^2(\Omega), \; V = H^1(\Omega)$, через $V'$ обозначаем
     пространство, сопряженное с пространством $V$.
-    Пространство $H$ отождествляем с пространством $H'$, так что $V \subset H = H' \subset V'$.
-    Обозначим через $\|\cdot\|$ стандартную норму
-    в $H$, а через $(f,v)$ -- значение функционала $f\in V'$ на элементе $v\in V$,
+    Пространство $H$ отождествляем с пространством $H'$ так, что $V \subset H = H' \subset V'$.
+    Обозначим через $\|\cdot\|$ стандартную норму в $H$, а через
+    $(f,v)$ -- значение функционала $f\in V'$ на элементе $v\in V$,
     совпадающее со скалярным произведением в $H$, если $f\in H$.
     Через $U$ обозначаем пространство $L^2(\Gamma)$ с нормой
-    $\|u\|_\Gamma=\left(\int_\Gamma u^2 d\Gamma\right)^{1/2}.$
+    $\|u\|_\Gamma=\left(\int_\Gamma u^2d\Gamma\right)^{1/2}.$
 
@@
 
-    $(i) \;\; a,b,\alpha,\kappa_a, \lambda={\rm Const}> 0 ,$
+    $(i) \;\; a,b,\alpha,\kappa_a, \lambda ={\rm Const}> 0 ,$
 
@@
     \[
-        (Ay,z) = (\nabla y, \nabla z) + \int\limits_{\Gamma}yz d\Gamma, \;\;\; (Bw, z)
+        (Ay,z) = (\nabla y, \nabla z) +
+        \int\limits_{\Gamma}yz d\Gamma, \;\;\; (Bw, z)
         = \int\limits_{\Gamma}wz d\Gamma.
     \]
-    Билинейная форма $(Ay,z)$ определяет скалярное произведение в пространстве $V$,
-    а соответствующая норма $\|z\|_V=\sqrt{(Az,z)}$ эквивалентна стандартной норме $V$.
+    Билинейная форма $(Ay,z)$ определяет скалярное произведение
+    в пространстве $V$, а соответствующая норма $\|z\|_V=\sqrt{(Az,z)}$ эквивалентна
+    стандартной норме $V$.
     Поэтому определен непрерывный обратный оператор
-    $A^{-1}:\,V'\mapsto V.$ Отметим справедливость, для любых
-    $v\in V$, $w\in U$, $g\in V'$, следующих неравенств
+    $A^{-1}:\,V'\mapsto V.$ Отметим, что для любых
+    $v\in V$, $w\in U$, $g\in V'$ справедливы неравенства
     \begin{equation}
@@
     Далее используем следующее обозначение
-    $[h]^s \coloneqq |h|^s \mathrm{sign}\, h$,
+    $[h]^s := |h|^s \mathrm{sign}\, h$,
     $s > 0$, $h \in \mathbb R$ для монотонной степенной функции.
 
-    \textbf{Определение.} Пара $\theta, \varphi\in V$
-    называется \textit{слабым решением} задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}, если
+    {\bf Определение.} Пара $\theta, \varphi\in V$
+    называется {\it слабым решением} задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc3}, если
     \begin{equation}
@@
 
-    Докажем предварительно однозначную разрешимость краевой задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}.
+    Докажем предварительно однозначную разрешимость краевой задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc3}.
 
     \textbf{Лемма 1.}
-    \textit{Пусть выполняются условия} (i),(ii), $u\in U$.
-    \textit{Тогда существует единственное слабое решение задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1} и при этом}
+    {\it
+    Пусть выполняются условия} (i),(ii), $u\in U$. {\it Тогда
+    существует единственное слабое решение задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc3} и при этом}
     \begin{equation}
@@
 
-    \textbf{Доказательство.}
+    {\bf Доказательство.}
     Если второе уравнение в~\eqref{w1} умножить на $b$ и сложить с первым, то получим равенства
@@
     \end{equation}
-    Здесь $g = Br + \frac{\kappa_a}{\alpha}A^{-1}B(r+bu) \in V'.$
+    Здесь \[ g = Br + \frac{\kappa_a}{\alpha}A^{-1}B(r+bu) \in V'. \]
     Однозначная разрешимость уравнения~\eqref{lemma-1-1} с монотонной нелинейностью
-    хорошо известна (см.\ например~\cite{Kufner}).
-    Следовательно задача ~\eqref{w1} однозначно разрешима.
+    хорошо известна (см.
+    например~\cite{Kufner}).
+    Следовательно задача~\eqref{w1} однозначно разрешима.
 
-    Для получения оценок~\eqref{E1} умножим скалярно~\eqref{lemma-1-1}
-    на $\theta \in V$ и отбросим неотрицательные слагаемые в левой части.
+    Для получения оценок~\eqref{E1} умножим скалярно~\eqref{lemma-1-1} на $\theta \in V$ и отбросим неотрицательные
+    слагаемые в левой части.
     Тогда
@@
     \]
-    Неравенства~\eqref{E1} позволяют оценить $\|g\|_{V'}$ и $\|\varphi\|_V $,
+    Неравенства~\eqref{E} позволяют оценить $\|g\|_{V'}$ и $\|\varphi\|_V $,
     \[
@@
 
+Полученные оценки решения управляемой системы позволяют доказать
+разрешимость задачи оптимального управления.
+
     \textbf{Теорема 1.}
-    \textit{ Пусть выполняются условия} (i),(ii).
-    \textit{ Тогда существует решение задачи $(CP).$}
+    {\it
+    Пусть выполняются условия} (i),(ii).
+    {\it Тогда существует решение задачи $(CP).$
+    }
 
-    \textbf{ Доказательство.}
+    {\bf Доказательство.}
     Пусть $j_\lambda = \inf J_\lambda$ на множестве $u \in U$, $F(\theta, \varphi, u)=0.$
     Выберем минимизирующую последовательность
-    $u_m \in U, \; \theta_m \in V$, $J_\lambda(\theta_m, u_m)
-    \rightarrow j_\lambda,$
+    $u_m \in U, \; \theta_m \in V, \;\varphi_m\in V$, $$J_\lambda(\theta_m, u_m)
+    \rightarrow j_\lambda,$$
     \begin{equation}
@@
         \|\theta_m\|_V \leq C,\;\;
-        \|\varphi\|_V \leq C,\;\;\|\theta_m\|_{L^6(\Omega)} \leq C.
+        \|\varphi_m\|_V \leq C,\;\;\|\theta_m\|_{L^6(\Omega)} \leq C.
     \]
-    Здесь через $C>0$ обозначены различные постоянные, не зависящие от $m$.
+    Здесь через $C>0$ обозначена наибольшая из постоянных, ограничивающих соответствующие нормы и не зависящих от $m$.
     Переходя при необходимости к подпоследовательностям, заключаем, что
@@
         \label{L1}
-        |( [\theta_m]^4 - [\hat{\theta}]^4, v) \leq
+        |( [\theta_m]^4 - [\hat{\theta}]^4, v)
         \leq 2 \| \theta_m - \hat{\theta}\|_{L^4(\Omega)} \|v\|_{L^4(\Omega)}
@@
     \]
-    и при этом
-    $j_\lambda \leq J_\lambda(\hat{\theta}, \hat{u}) \leq \liminf J_\lambda(\theta_m, u_m)=j_\lambda$.
-    Следовательно, тройка $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u} \}$ есть решение задачи $(CP).$
+    и при этом $j_\lambda \leq J_\lambda(\hat{\theta}, \hat{u}) \leq \varliminf J_\lambda(\theta_m, u_m) =
+    j_\lambda$.
+    Следовательно тройка $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u} \}$ есть
+    решение задачи $(CP).$
 
@@
     \textbf{Лемма 2.}
-    \textit{Пусть выполняются условия} (i),(ii).
-    \textit{Для любой пары $\hat{y} \in V \times V, \hat{u} \in U$ справедливо равенство}
+    {\it
+    Пусть выполняются условия} (i),(ii).
+    {\it Для любой пары $\hat{y} \in V \times V, \hat{u} \in U$ справедливо равенство}
     \[
@@
 
-    \textbf{Доказательство.} Достаточно проверить, что задача
+    {\bf Доказательство.} Достаточно проверить, что задача
     \[
-        aA \xi + b \kappa_a (4|\hat{\theta}|^3 \xi - \eta) = f_1, ;\ \;
+        aA \xi + b \kappa_a (4|\hat{\theta}|^3 \xi - \eta) = f_1, \; \;
         \alpha A \eta + \kappa_a (\eta - 4|\hat{\theta}|^3 \xi) = f_2
@@
         aA\xi + \kappa_a\left(4b|\theta|^3 + \frac{a}{\alpha}\right) \xi = f_1
-        +\frac{\kappa_a}{\alpha}f_3, ;\ \;
+        +\frac{\kappa_a}{\alpha}f_3, \; \;
         \eta =\frac{1}{\alpha b}( f_3-a\xi).
     \]
-    Здесь $f_3=A^{-1}(f_1+bf_2)\in V.$ Разрешимость первого уравнения указанной системы
-    очевидным образом следует из леммы Лакса-Мильграма.
+    Здесь $f_3=A^{-1}(f_1+bf_2)\in V.$ Разрешимость первого уравнения указанной системы очевидным образом следует из леммы Лакса-Мильграма.
 
@@
     Здесь $p=\{p_1,p_2\}\in V\times V$ -- сопряженное состояние.
-    Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u} \}$ -- решение задачи $(CP)$, то в силу принципа
-    Лагранжа~\cite[Теорема 1.5]{10} справедливы вариационные равенства $\forall v\in V,\, w\in U$
+    Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u} \}$ -- решение задачи $(CP)$, то
+    в силу принципа Лагранжа~\cite[Теорема 1.5]{10} справедливы вариационные равенства
+    $\forall v\in V,\, w\in U$
     \begin{equation}
@@
     \end{equation}
-    Таким образом, из условий ~\eqref{OC1},\eqref{OC2}
-    получаем следующий результат
+    Таким образом, из условий~\eqref{OC1},\eqref{OC2}
+    получаем следующий результат, который вместе с уравнениями \eqref{w1}
+    для оптимальной тройки определяет систему оптимальности задачи $(CP)$.
 
     \textbf{Теорема 2.}
-    \textit{Пусть выполняются условия} (i),(ii).
-    \textit{
-        Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u}\}$ -- решение
-        задачи $(CP)$, то существует единственная пара $\{p_1, p_2 \} \in V\times V$ такая, что
-    }
-    \begin{gather}
-        \label{eq:as}
-        aA\hat{\theta} + b \kappa_a([\hat{\theta}]^4 -\hat{\varphi}) = Br, \;\;
-        \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a(\hat{\varphi} - [\hat{\theta}]^4) = B\hat{u},\\
+    {\it Пусть выполняются условия} (i),(ii).
+    {\it Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u}\}$ -- решение
+    задачи $(CP)$, то существует единственная пара $\{p_1, p_2 \} \in V\times V$
+    такая, что}
+    \begin{equation}\label{AS}
          aAp_1 +4|\hat{\theta}|^3 \kappa_a(bp_1 - p_2) = B(\theta_b - \hat{\theta}), \;\;
-        \alpha A p_2 + \kappa_a (p_2 - b p_1) = 0\\
-    \end{gather}
-    \textit{и при этом} $\lambda\hat{u} = p_2.$
+    \alpha A p_2 + \kappa_a (p_2 - b p_1)=0
+    \end{equation}
+    {\it и при этом} $\lambda\hat{u} = p_2.$
 
@@
 
-    Рассмотрим краевую задачу для уравнений сложного теплообмена, в которой нет краевых условий на
+    Рассмотрим краевую задачу~\eqref{eq1}-\eqref{bc2} для уравнений сложного теплообмена, в которой нет краевых условий на
     интенсивность излучения.
-    \begin{equation}
-        \label{eq11}
-        - a\Delta\theta + b\kappa_a([\theta]^4- \varphi)=0,\quad
-        -\alpha \Delta \varphi +
-        \kappa_a(\varphi-[\theta]^4)=0,\; x\in\Omega.
-    \end{equation}
-    \begin{equation}
-        \label{bc11}
-        \theta=\theta_b,\quad \partial_n\theta = q_b \text{  на  }\Gamma.
-    \end{equation}
-    Существование $\theta,\varphi\in H^2(\Omega)$, удовлетворяющих~\eqref{eq11},\eqref{bc11}
+    Существование $\theta,\varphi\in H^2(\Omega)$, удовлетворяющих~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}
     для достаточно гладких
-    $\theta_b,\, q_b$ и достаточные условия единственности решения установлены в~\cite{CMMP20}.
+    $\theta_b,\, q_b$ и достаточные условия единственности решения
+    установлены в~\cite{CMMP20}.
     Покажем, что решения задачи $(CP)$ при $\lambda\to+0$
-    аппроксимируют решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.
+    аппроксимируют решение задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.
 
     \textbf{Теорема 3.}
-    \textit{Пусть выполняются условия} (i),(ii)~\textit{и существует решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.}
-    \textit{
-        Если $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ -- решение
-        задачи $(CP)$ для $\lambda>0$, то существует последовательность $\lambda\to +0$ такая, что
-    }
+    {\it
+    Пусть выполняются условия} (i),(ii) {\it и существует решение задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.}
+    {\it  Если $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ -- решение
+    задачи $(CP)$ для $\lambda>0$, то существует последовательность
+    $\lambda\to +0$
+    такая, что}
     \[
@@
         \text{ слабо в }V,\text{ сильно в }H,
-    \]~\textit{где $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.}
+    \]
+    {\it где $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.}
 
-    \textbf{Доказательство.}
-    Пусть $\theta,\varphi\in H^2(\Omega)$ -- решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11},
+    {\bf Доказательство.}
+    Пусть $\theta,\varphi\in H^2(\Omega)$ -- решение задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2},
     $u=\alpha(\partial_n\varphi+\varphi)\in U.$ Тогда
@@
     \]
-    где $r \coloneqq a(\theta_b+q_b).$ Поэтому, с учетом того, что $\theta|_\Gamma=\theta_b$,
+    где $r:=a(\theta_b+q_b).$ Поэтому, с учетом того, что $\theta|_\Gamma=\theta_b$,
     \[
@@
         u_\lambda \rightarrow u_* \text{  слабо в } U, \;\;
-        \theta_\lambda, \varphi_\lambda \rightarrow \theta_*,\varphi_*
-        \text{ слабо в } V, \text{ сильно в } L^4(\Omega).
+        \theta_\lambda, \varphi_\lambda \rightarrow \theta_*,\varphi_* \text{
+        слабо в } V, \text{
+        сильно в } L^4(\Omega).
     \end{equation}
@@
     \[
-        - a\Delta\theta_* + b\kappa_a([\theta_*]^4- \varphi_*)=0 \text{ п.в. в }\Omega,\quad
-        \theta_*=\theta_b,\quad \partial_n\theta = q_b \text{ п.в. на  }\Gamma.
+        - a\Delta\theta_* + b\kappa_a([\theta_*]^4- \varphi_*)=0 \text{ п.в. в }\Omega,
+        \quad \theta_*=\theta_b,\quad \partial_n\theta = q_b \text{ п.в. на  }\Gamma.
     \]
     Из второго уравнения в~\eqref{CC} следует, что $-\alpha \Delta \varphi +
-    \kappa_a(\varphi-[\theta]^4)=0$ почти всюду в $\Omega$.
-    Таким образом, пара $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.
+    \kappa_a(\varphi-[\theta]^4)=0$ почти всюду в $\Omega.$ Таким образом,
+    пара $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.
+
+    \textbf{Замечание.} Из ограниченности последовательности $u_\lambda$ в пространстве $U$ следует
+    ее слабая относительная компактность и существование последовательности (возможно неединственной) $\lambda\to+0$ такой, что
+    $u_\lambda \rightarrow u_*$ слабо в $U$.
+    Для практического решения задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2} важно то, что \textit{для любой последовательности} $\lambda\to+0$ справедлива оценка
+    $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma\leq C\lambda$, а поскольку $\partial_n\theta_\lambda=\theta_b+q_b-\theta_\lambda$, то также $\|\partial_n\theta_\lambda-q_b\|^2_\Gamma\leq C\lambda$.
+    Указанные неравенства гарантируют, что граничные значения $\theta_\lambda,\,\partial_n\theta_\lambda$
+    при малых $\lambda$
+    аппроксимируют краевые условия задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.
 
@@
 
-    В соответствии с~\eqref{eq:as} градиент функционала $\tilde J_\lambda(u)$ равен
+    В соответствии с~\eqref{AS} градиент функционала $\tilde J_\lambda(u)$ равен
     \[ \tilde J'_\lambda (u) = \lambda u - p_2. \]
-    Здесь $p_2$ -- соответствующая компонента сопряженного состояния из системы ~\eqref{eq:as},
+    Здесь $p_2$ -- соответствующая компонента сопряженного состояния из системы ~\eqref{AS},
     где $\hat{\theta}\coloneqq\theta(u)$.
@@
         \centering
-        \subfloat[$|q_n - \partial_n\theta_\lambda|$]
+        \subfloat[$|\partial_n\theta_\lambda-q_b|/|q_b|$]
         { \label{fig:img_test_1_iso} \includegraphics[width=.47\linewidth]{img/exp1/theta_n_diff_iso} }

### 2021-02-24 phd_2/article/article.tex
update bibliography

@@
     с нахождением численного решения задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc1}.
-
+    %! Suppress = LineBreak
     \begin{thebibliography}{999}
 
-        \bibitem{Modest}
-        Modest~M.F.\ Radiative Heat Transfer.
-        Academic Press.\ 2003.\ 822 p.
+        \bibitem{Pinnau07}
+        Pinnau R. Analysis of optimal boundary control for radiative heat transfer modeled by $SP_1$-system //
+        Commun. Math. Sci. 2007. V. 5. \textnumero~4. P. 951--969.
 
-        \bibitem{Kovt}
-        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D.
-        Unique solvability of a steady-state complex heat transfer model
-        // Commun. Nonlinear Sci. Numer. Simul. 2015. V.~20. N 3. P. 776--784.
-
-        \bibitem{Pinnau07}
-        R.~Pinnau. Analysis of Optimal Boundary Control for Radiative Heat
-        Transfer Modelled by the SP$_1$-System~// Comm.
-        Math. Sci. 2007. V.~5. N~4. P.~951--969.
-
-        \bibitem{Tse12}
-        Tse O., Pinnau R., Siedow N. Identification of temperature
-        dependent parameters in laser--interstitial thermo therapy~//
-        Math. Models Methods Appl. Sci. 2012. V.~22. N~9. P. 1--29.
-
-        \bibitem{Kovt13}
-        Kovtanyuk~A.E., Chebotarev~A.Yu. An iterative method for solving a
-        complex heat transfer problem~// Appl.
-        Math. Comput. 2013. V.~219. P.~9356--9362.
-
-        \bibitem{Cheb14-1}
-        Kovtanyuk~A.E., Chebotarev~A.Yu., Botkin~N.D., Hoffmann~K.-H. The
-        unique solvability of a complex 3D heat transfer problem~// J.
-        Math. Anal. Appl. 2014. V.~409. N~2. P.~808-815.
-
+        \bibitem{AMC-13}
+        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu. An iterative method for solving a complex heat transfer problem // Appl. Math. Comput. 2013. V. 219. \textnumero~17. P. 9356--9362.
+        \bibitem{Kovt14-1}
+        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D., Hoffmann K.-H. The unique solvability of a complex 3D heat transfer problem // J. Math. Anal. Appl. 2014. V. 409. \textnumero~2. P. 808--815.
         \bibitem{JVM-14}
-        Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Стационарная задача сложного теплообмена // Ж.
-        вычисл. матем. и матем. физ. 2014. Т. 54. \textnumero~4. С. 711--719.
-
+        Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Стационарная задача сложного теплообмена // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 2014. Т. 54. \textnumero~4. С. 711--719.
         \bibitem{Kovt14-2}
-        Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Стационарная задача свободной конвекции с радиационным теплообменом // Дифференц.
-        ур-ния. 2014. Т. 50. \textnumero~12. С. 1590--1597.
-
+        Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Стационарная задача свободной конвекции с радиационным теплообменом // Дифференц. ур-ния. 2014. Т. 50. \textnumero~12. С. 1590--1597.
         \bibitem{Kovt14-3}
-        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D., Hoffmann K.-H. Theoretical analysis of an optimal
-        control problem of conductive-convective-radiative heat transfer // J. Math.
-        Anal. Appl. 2014. V. 412. \textnumero~1. P. 520--528.
-
+        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D., Hoffmann K.-H. Theoretical analysis of an optimal control problem of conductive-convective-radiative heat transfer // J. Math. Anal.
+        Appl. 2014. V. 412. \textnumero~1. P. 520--528.
         \bibitem{Grenkin1}
-        Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю. Нестационарная задача сложного теплообмена // Ж.
-        вычисл. матем. и матем. физ. 2014. Т. 54. \textnumero~11. С. 1806--1816.
+        Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю. Нестационарная задача сложного теплообмена // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 2014. Т. 54. \textnumero~11. С. 1806--1816.
+        \bibitem{CNSNS-15}
+        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D., Hoffmann K.-H.
+Unique solvability of a steady-state complex heat transfer model // Commun.
+Nonlinear Sci.
+Numer.
+Simul.
+2015.
+V.
+20.
+\textnumero~3.
+P.
+776--784.
 
         \bibitem{Grenkin3}
-        Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю. Неоднородная нестационарная задача сложного теплообмена // Сиб.
-        электрон. матем. изв. 2015. Т. 12. С. 562--576.
-
+        Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю. Неоднородная нестационарная задача сложного теплообмена // Сиб. электрон. матем. изв. 2015. Т. 12. С. 562--576.
         \bibitem{Grenkin4}
-        Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю. Нестационарная задача свободной конвекции с радиационным теплообменом // Ж.
-        вычисл. матем. и матем. физ. 2016. Т. 56. \textnumero~2. С. 275--282.
-
+        Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю. Нестационарная задача свободной конвекции с радиационным теплообменом // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 2016. Т. 56. \textnumero~2. С. 275--282.
         \bibitem{Grenkin5}
-        Grenkin G.V., Chebotarev A.Yu., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D., Hoffmann K.-H. Boundary optimal control problem
-        of complex heat transfer model // J. Math.
-        Anal. Appl. 2016. V. 433. \textnumero~2. P. 1243--1260.
+        Grenkin G.V., Chebotarev A.Yu., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D., Hoffmann K.-H.
+Boundary optimal control problem of complex heat transfer model // J.
+Math.
+Anal.
+Appl.
+2016.
+V.
+433.
+\textnumero~2.
+P.
+1243--1260.
 
         \bibitem{JMAA-16}
-        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D., Hoffmann K.-H. Optimal boundary control of a steady-state heat
-        transfer model accounting for radiative effects // J. Math.
-        Anal. Appl. 2016. V. 439. \textnumero~2. P. 678--689.
+        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D., Hoffmann K.-H. Optimal boundary control of a steady-state heat transfer model accounting for radiative effects // J. Math. Anal. Appl.
+        2016. V. 439. \textnumero~2. P. 678--689.
+        \bibitem{AMC-16}
+        Chebotarev A.Yu., Kovtanyuk A.E., Grenkin G.V., Botkin N.D., Hoffmann K.-H\@.
+        Nondegeneracy of optimality conditions in control problems for a radiative-conductive heat transfer model // Appl. Math. Comput. 2016. V. 289. P. 371--380.
+        \bibitem{JVM-16}
+        Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Нелокальная однозначная разрешимость стационарной задачи сложного теплообмена // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 2016. Т. 56. \textnumero~5. С. 816--823.
+        \bibitem{ESAIM}
+        Chebotarev A.Yu., Grenkin G.V., Kovtanyuk A.E. Inhomogeneous steady-state problem of complex heat transfer // ESAIM Math. Model. Numer. Anal. 2017. V. 51. \textnumero~6. P. 2511--2519.
 
-        \bibitem{AMC-16}
-        Chebotarev A.Yu., Kovtanyuk A.E., Grenkin G.V., Botkin N.D., Hoffmann K.-H.
-        Nondegeneracy of optimality conditions in control problems for a radiative-conductive heat transfer model
-        // Appl.
-        Math. Comput. 2016. V. 289. P. 371--380.
-
-        \bibitem{JVM-16}
-        Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Нелокальная однозначная разрешимость стационарной задачи сложного теплообмена
-        // Ж.
-        вычисл. матем. и матем. физ. 2016. Т. 56. \textnumero~5. С. 816--823.
-
-        \bibitem{ESAIM}
-        Chebotarev A.Yu., Grenkin G.V., Kovtanyuk A.E. Inhomogeneous steady-state problem of complex heat transfer //
-        ESAIM Math.
-        Model. Numer. Anal. 2017. V. 51. \textnumero~6. P. 2511--2519.
+        \bibitem{CNSNS18}
+        Chebotarev, A.Y., Grenkin, G.V., Kovtanyuk, A.E., Botkin, N.D., Hoffmann, K.-H.
+Diffusion approximation of the radiative-conductive heat transfer model with Fresnel matching conditions// Communications in Nonlinear Science and Numerical Simulation.
+57 (2018) 290-298.
 
         \bibitem{JMAA-18}
-        Chebotarev A.Yu., Grenkin G.V., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D., Hoffmann K.-H. Inverse problem with finite
-        overdetermination for steady-state equations of radiative heat exchange // J. Math.
-        Anal. Appl. 2018. V. 460. \textnumero~2. P. 737--744.
+        Chebotarev A.Yu., Grenkin G.V., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D., Hoffmann K.-H.
+Inverse problem with finite overdetermination for steady-state equations of radiative heat exchange // J.
+Math.
+Anal.
+Appl.
+2018.
+V.
+460.
+\textnumero~2.
+P.
+737--744.
+        \bibitem{JMAA-19}
+        Chebotarev A.Yu., Pinnau R. An inverse problem for a quasi-static approximate model of radiative heat transfer // J. Math. Anal. Appl. 2019. V. 472. \textnumero~1. P. 314--327.
+        \bibitem{JVM-19-INV} Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю.
+Обратная задача для уравнений сложного теплообмена // Журнал вычислительной математики и математической физики.
+2019, том 59, N 8, с.
+1420-1430.
 
-        \bibitem{JMAA-19}
-        Chebotarev A.Yu., Pinnau R. An inverse problem for a quasi-static approximate model of radiative heat transfer
-        // J. Math.
-        Anal. Appl. 2019. V. 472. \textnumero~1. P. 737--744.
+        \bibitem{CNSNS19}
+        Chebotarev A.Y., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D.
+Problem of radiation heat exchange with boundary conditions of the Cauchy type // Communications in Nonlinear Science and Numerical Simulation.
+75 (2019) 262-269.
 
-        \bibitem{AmosA05}
+        \bibitem{CMMP20}
+        Колобов А.Г., Пак Т.В., Чеботарев А.Ю.
+        Стационарная задача радиационного теплообмена с граничными условиями типа Коши
+        // Журнал вычислительной математики и математической физики.
+        2019, том 59, N 7, с. 1258--1263.
+
+        \bibitem{Amosov05}
         Амосов~А.А. Глобальная разрешимость одной нелинейной
         нестационарной задачи с нелокальным краевым условием типа
-        теплообмена излучением~// Дифференц.
-        ур-ния. Т.~41. N~1. 2005. С.~93--104.
+        теплообмена излучением~// Дифференц. ур-ния. Т.~41. N~1.
+        2005. С.~93--104.
 
-        \bibitem{AmosA10}
+        \bibitem{Amosov10}
         Amosov~A.A. Stationary nonlinear nonlocal problem of
         radiative-conductive heat transfer in a system of opaque bodies
-        with properties depending on the radiation frequency~// J.
+        with properties depending on the radiation frequency~// J\@.
         Math. Sc. 2010. V.~164. N~3. P.~309--344.
@@
         \bibitem{Amosov17}
-        Амосов А.А. Стационарная задача сложного теплообмена в системе полупрозрачных тел с краевыми условиями
-        диффузного отражения и преломления излучения // Ж.
-        вычисл. матем. и матем. физ. 2017. Т. 57. \textnumero~3. С. 510--535.
+        Amosov A.A. Unique Solvability of Stationary Radiative - Conductive Heat Transfer
+        Problem in a System of Semitransparent Bodies // J. of Math. Sc.(United
+        States). 2017. V. 224. N~5. P.~618-646.
 
-        \bibitem{Amosov17-1}
-        Amosov A.A. Unique Solvability of Stationary Radiative - Conductive Heat Transfer
-        Problem in a System of Semitransparent Bodies // J. of Math.
-        Sc.(United States). 2017. V. 224. N~5. P.~618-646.
+        \bibitem{Amosov20-1}
+        Amosov, A.A. Asymptotic Behavior of a Solution to the Radiative Transfer Equation in a Multilayered Medium with Diffuse Reflection and Refraction Conditions // J Math Sci 244, 541-575 (2020).
 
-        \bibitem{Amosov18}
-        Amosov A.A. Nonstationary problem of complex heat transfer in a system of
-        semitransparent bodies with boundary-value conditions of diffuse reflection and refraction
-        of radiation // J. of Math. Sc.(United States). 2018. V. 233. N~6. P.~777 -806.
-
-        \bibitem{CNSNS19}
-        Chebotarev A.Yu., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D. Problem of radiation heat exchange with boundary conditions
-        of the Cauchy type // Commun.
-        Nonlinear Sci. Numer. Simul. 75 (2019) 262-269.
-
-        \bibitem{CMMP20}
-        Колобов А.Г., Пак Т.В., Чеботарев А.Ю. Стационарная задача радиационного теплообмена с граничными условиями
-        типа Коши // Журнал вычислительной математики и математической физики.
-        2019, том 59, № 7, с. 1258-1263.
+        \bibitem{Amosov20}
+        Amosov A.A., Krymov N.E. On a Nonstandard Boundary Value Problem Arising in Homogenization of Complex Heat Transfer Problems // J. of Math. Sc.(United
+        States). 2020. V. 244. P.~357 - 377.
 
@@
     \end{thebibliography}
-
 \end{document}

### 2021-02-25 phd_2/optimization/experiment4.py
experiment drawing to b\w

@@ -1,13 +1,15 @@
 import codecs
-from matplotlib import pyplot as plt, lines
 import json
+
+from dolfin import *
+# noinspection PyUnresolvedReferences
+from dolfin import ds, dx
+from matplotlib import pyplot as plt, lines
+from numpy.ma import arange
 
 from solver2d import SolveOptimization as Problem
 from utilities import clear_dir, print_2d_isolines, print_2d_boundaries, draw_simple_graphic, \
     get_normal_derivative
-from dolfin import ds
-from dolfin import *
-from numpy.ma import arange
 
 set_log_active(False)
 
@@ -67,7 +69,7 @@ print('theta_n', assemble(0.5 * (
 
 figure = plt.figure()
 ax = figure.add_axes([0.1, 0.1, 0.8, 0.8])
-# plt.grid(True)
+plt.grid(True)
 theta_n_original = json.load(open('exp4/theta_n_original', 'r'))
 theta_n_0 = json.load(open('exp4/theta_n_0', 'r'))
 theta_n_100 = json.load(open('exp4/theta_n_100', 'r'))
@@ -75,23 +77,23 @@ ticks_minor = [0, 0.25, 0.5, 0.75, 1]
 ticks = [0.125, 0.375, 0.625, 0.875]
 ax.set_xticks(ticks)
 ax.set_xticks(ticks_minor, minor=True)
-x_labels = ['x=0', 'y=1', 'x=1', 'y=0']
+x_labels = ['$x_1 = 0$', '$x_2 = 1$', '$x_1 = 1$', '$x_2 = 0$']
 ax.set_xticklabels(x_labels)
 step = len(theta_n_original['data']) - 1
 x = arange(0, 1 + 1 / step, 1 / step)
 green_legend = lines.Line2D(
-    [], [], color='red', linestyle='-.', label=r'$\partial_n\hat\theta$ эталонное значение'
+    [], [], color='grey', linestyle='-', label=r'$\partial_n \hat\theta$ заданное значение'
 )
 blue_legend = lines.Line2D(
-    [], [], color='blue', linestyle='-', label=r"$\partial_n\theta$ начальное значение"
+    [], [], color='black', linestyle='--', label=r"$\partial_n \theta$ начальное значение"
 )
 yellow_legend = lines.Line2D(
-    [], [], color='green', linestyle='--', label=r'$\partial_n\theta_\lambda$ приближенное решение'
[…]

### 2021-03-02 phd_2/article/article.tex
experiment drawing to b\w
remove 3rd pic

@@
         \centering
-        \subfloat[Температурное поле на $\Gamma$]
-            { \label{fig:theta_b} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/theta_b} }
-        \subfloat[Производная по нормали]
         { \label{fig:theta_n} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/theta_n} }

### 2021-03-04 phd_2/article/optimCP.tex
rename, add missing pictures
new iso pic for 1st exp

--- 2021-03-02 phd_2/article/article.tex
@@
         \subfloat[$|\partial_n\theta_\lambda-q_b|/|q_b|$]
-        { \label{fig:img_test_1_iso} \includegraphics[width=.47\linewidth]{img/exp1/theta_n_diff_iso} }
+        { \label{fig:img_test_1_iso} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1/theta_n_diff_iso} }
         \subfloat[Изменение функционала качества по итерациям]
-        {\label{fig:quality_1}  \includegraphics[width=.47\linewidth]{img/exp1/quality} }
+        {\label{fig:quality_1}  \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1/quality} }
         \caption{Результаты первого эксперимента}
@@
         { \label{fig:theta_n} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/theta_n} }
-        \caption{Графики температурного поля $\theta$}
+        \caption{Графики производных по нормали температурного поля $\theta$ на $\Gamma$}
     \end{figure}

### 2021-03-04 phd_2/optimization/default_values.py

@@ -4,7 +4,7 @@ from abc import ABC
 from dolfin import (
     FunctionSpace, Function, split, TestFunctions, FiniteElement,
     Expression, FacetNormal, project, VectorFunctionSpace, Constant,
-    UnitCubeMesh, grad, dot, BoundaryMesh, UserExpression
+    UnitCubeMesh, grad, dot, BoundaryMesh, UserExpression, interpolate
 )
 from dolfin.cpp.common import DOLFIN_EPS
 
@@ -28,15 +28,15 @@ theta_b_3d = Expression('x[2]*0.1+0.3', degree=3)
 
 
 class DefaultValues3D:
-    omega = UnitCubeMesh(16, 16, 16)
+    omega = UnitCubeMesh(25, 25, 25)
     omega_b = BoundaryMesh(omega, 'exterior')
-    finite_element = FiniteElement("Lagrange", omega.ufl_cell(), 2)
+    finite_element = FiniteElement("CG", omega.ufl_cell(), 1)
 
     state_space = FunctionSpace(omega, finite_element * finite_element)
     simple_space = FunctionSpace(omega, finite_element)
-    boundary_vector_space = VectorFunctionSpace(omega_b, 'Lagrange', 3)
-    vector_space = VectorFunctionSpace(omega, 'Lagrange', 3)
-    boundary_simple_space = FunctionSpace(omega_b, 'Lagrange', 1)
+    boundary_vector_space = VectorFunctionSpace(omega_b, 'CG', 1)
+    vector_space = VectorFunctionSpace(omega, 'CG', 1)
+    boundary_simple_space = FunctionSpace(omega_b, 'CG', 1)
 
     v, h = TestFunctions(state_space)
     state = Function(state_space)
@@ -57,14 +57,15 @@ class DefaultValues3D:
             setattr(self, key, val)
 
     def recalculate_r(self):
-        self._r = project(
-            Expression(
-                'a * (theta_n + theta_b)',
-                degree=3,
-                a=self.a, theta_n=self.theta_n,
-                beta=self.beta, theta_b=self.theta_b
-            ),
-            self.simple_space)
+        # self._r = interpolate(
+        #     Expression(
+        #         'a * (theta_n + theta_b)',
+        #         degree=3,
+        #         a=self.a, theta_n=self.theta_n,
+        #         beta=self.beta, theta_b=self.theta_b
+        #     ),
+        #     self.simple_space)
+        pass
 
 
 _n_3d = FacetNormal(DefaultValues3D.omega)

### 2021-03-04 phd_2/optimization/experiment1.py

@@ -2,8 +2,7 @@ from phd_2.optimization.solver import SolveOptimization
 from utilities import *
 
 folder = 'exp1'
-
-# clear_dir(folder)
+clear_dir(folder)
 print('Experiment one in a run')
 
 problem = SolveOptimization()
@@ -14,7 +13,13 @@ problem.solve_boundary()
 print('Setting up optimization problem')
 problem.theta_b = Expression('t', degree=3, t=interpolate(problem.state.split()[0], problem.simple_space))
 File(f'{folder}/theta_b.xml') << project(problem.theta_b, problem.simple_space)
-theta_n = project(get_normal_derivative_3d(problem.state.split()[0]), problem.simple_space)
+
+
+def get_normal_derivative(x):
+    return get_normal_derivative_3d(x, f_space=problem.simple_space, v_space=problem.vector_space)
+
+
+theta_n = project(get_normal_derivative(problem.state.split()[0]), problem.simple_space)
 f = File(f'{folder}/theta_n.xml')
 f << theta_n
 problem.phi_n = Constant(0.1)
@@ -24,19 +29,9 @@ print('Boundary init problem is set. Working on setting optimization problem.')
 print('Launching iterations')
 iterator = problem.find_optimal_control(iterations=1 * 10 ** 2, _lambda=1000)
 
-for i in range(9):
+for i in range(101):
+    print(i)
     next(iterator)
-f = File(f'{folder}/solution_10.xml')
-f << problem.state
-for i in range(90):
-    next(iterator)
-f = File(f'{folder}/solution_100.xml')
-f << problem.state
-
-for i in range(101, 1001):
-    next(iterator)
-    if i % 100:
+    if i in [25, 50, 75, 100]:
         f = File(f'{folder}/solution_{i}.xml')
         f << problem.state
-f = File(f'{folder}/solution_final.xml')
-f << problem.state

### 2021-03-04 phd_2/optimization/solver.py

@@ -30,7 +30,8 @@ class SolveBoundary(DefaultValues3D):
         phi_src = self.phi_n * self.h * ds
         solve(
             theta_equation + phi_equation - theta_src - phi_src == 0, self.state,
-            form_compiler_parameters={"optimize": True, 'quadrature_degree': 3}
+            form_compiler_parameters={"optimize": True, 'quadrature_degree': 3},
+            solver_parameters={"newton_solver": {"linear_solver": "mumps"}}
         )
         return self.state
 

### 2021-03-04 utilities/drawing2dutils.py

@@ -96,11 +96,11 @@ def print_2d_isolines(v, name='function', folder='results', precision=0.01, tabl
     extra1 = patches.Patch(color='none', label=f'Минимальное значение: {Z.min()}')
     plt.legend([extra1, extra2], [extra1.get_label(), extra2.get_label()], prop={'size': 10})
 
-    fig.savefig(f'{folder}/{name}_equal.png', bbox_inches='tight')
-    fig.savefig(f'{folder}/{name}_equal.svg', bbox_inches='tight')
+    # fig.savefig(f'{folder}/{name}_equal.png', bbox_inches='tight')
+    # fig.savefig(f'{folder}/{name}_equal.eps', bbox_inches='tight')
     ax.set_aspect('auto')
-    fig.savefig(f'{folder}/{name}_auto.png', bbox_inches='tight')
-    fig.savefig(f'{folder}/{name}_auto.svg', bbox_inches='tight')
+    # fig.savefig(f'{folder}/{name}_auto.png', bbox_inches='tight')
+    fig.savefig(f'{folder}/{name}_auto.eps', bbox_inches='tight')
 
 
 def print_two_with_colorbar(v1, v2, name, folder='results'):

### 2021-03-04 utilities/drawing3dutils.py

@@ -70,8 +70,8 @@ def print_3d_boundaries_on_cube(v, name='solution', folder='results', cmap=defau
     #              extendfrac='auto',
     #              spacing='uniform',
     #              orientation='vertical')
-    plt.savefig(f'{folder}/{name}.eps', bbox_inches='tight')
-    plt.savefig(f'{folder}/{name}.png', bbox_inches='tight')
+    plt.savefig(f'{folder}/{name}.svg', bbox_inches='tight')
+    # plt.savefig(f'{folder}/{name}.png', bbox_inches='tight')
 
 
 def print_all_variations(v, name, folder):

### 2021-03-04 utilities/utils.py

@@ -36,7 +36,7 @@ def get_trace(v, steps=100):
 def function2d_dumper(v, folder, name):
     import numpy as np
     import codecs, json
-    x, y = np.meshgrid(np.arange(0, 1.0, 0.01), np.arange(0, 1.0, 0.01))
+    x, y = np.meshgrid(np.arange(0, 1.0, 0.02), np.arange(0, 1.0, 0.02))
     answer = vectorize(lambda _, __: v(Point(_, __)))(x, y)
     json.dump(
         answer.tolist(), codecs.open(f"{folder}/{name}", 'w', encoding='utf-8'),
@@ -158,12 +158,9 @@ def normal_for_cube_mesh():
 normal_function_3d = []
 
 
-def get_normal_derivative_3d(function):
+def get_normal_derivative_3d(function, f_space, v_space):
     if not normal_function_3d:
         normal_function.append(normal_for_cube_mesh())
     normal = normal_function[0]
-    mesh = UnitCubeMesh(12, 12, 12)
-    f = FunctionSpace(mesh, "CG", 1)
-    function = interpolate(function, f)
-    V = VectorFunctionSpace(mesh, "CG", 1)
-    return project(inner(normal, project(grad(project(function, f)), V)), f)
+    function = interpolate(function, f_space)
+    return project(inner(normal, project(grad(function), v_space)), f_space)

### 2021-03-05 phd_2/article/optimCP.tex
convert article to chebotarev-friendly encoding

@@
         такая, что}
-    \begin{equation}\label{AS}
+    \begin{equation}
+        \label{AS}
         aAp_1 +4|\hat{\theta}|^3 \kappa_a(bp_1 - p_2) = B(\theta_b - \hat{\theta}), \;\;
@@
 
-    \begin{figure}[H]
-        \centering
-        { \label{fig:theta_n} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/theta_n} }
-        \caption{Графики производных по нормали температурного поля $\theta$ на $\Gamma$}
-    \end{figure}
-
     Представленные численные примеры иллюстрируют, что предложенный алгоритм успешно справляется
-    с нахождением численного решения задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc1}.
+    с нахождением численного решения задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.
     %! Suppress = LineBreak

### 2021-07-12 phd_3/article/1_problem.tex
phd_3 progress
optimality eqs, fixes
phd_3 touched

@@
 Для постановки задачи разобьём границу на две области:
-$\Gamma := \partial \Omega =\overline{\Gamma}_1 \cup \overline{\Gamma}_2$,
+$\Gamma \coloneqq \partial \Omega =\overline{\Gamma}_1 \cup \overline{\Gamma}_2$,
 где части границы не имеют пересечений.
@@
 \[
-    r:= \alpha \partial_n \varphi \text{ на }\Gamma_2
+    r \coloneqq \alpha \partial_n \varphi \text{ на }\Gamma_2
 \]
@@
     \label{eq:equation}
-    -a \Delta \theta + g (\theta) = \frac{\kappa}{\alpha}\psi, \\
+    -a \Delta \theta + g (\theta) = \frac{\kappa}{\alpha}\psi, \quad
     \Delta \psi = 0.
 \end{equation}
-С граничными условиями для $\theta$ из \eqref{boundary}, дополненными следующими условиями для
+С граничными условиями для $\theta$ из~\eqref{boundary}, дополненными следующими условиями для
 $\psi$:

### 2021-07-12 phd_3/experiments/main.py

@@ -47,6 +47,7 @@ def experiment_1(folder='exp1'):
     # print_3d_boundaries_on_cube(answer[1], name=f'psi_end', folder=folder)
     # print_3d_boundaries_on_cube(problem.psi_n, name=f'psi_n', folder=folder)
 
+
 if __name__ == "__main__":
     experiment_1()
     # experiment_2()

### 2021-07-23 phd/relevance.tex
.

%! Author = mesenev
%! Date = 23.07.2021

% Preamble
\documentclass[11pt]{article}

% Packages
\usepackage{amsmath}

% Document
\begin{document}

    Под сложным теплообменом понимают процесс переноса тепла, в котором участвуют
    несколько процессов переноса тепла -- радиационный, конвективный и кондуктивный.
    В данном процессе учёт радиационного процеса становится более существенным с
    увеличением температуры.
    Данные процессы моделируются системой из дифферинциального уравнения теплопроводности,
    а также интегро--дифференциального уравнения переноса излучения.
    Исследование обратных задач, поставленных на моделях сложного теплообмена представляет из себя
    решение задач СУКА КАК ЭТО ПИСАТЬ

\end{document}

### 2021-07-26 phd/relevance.tex
relevance+

@@
     Исследование обратных задач, поставленных на моделях сложного теплообмена представляет из себя
-    решение задач СУКА КАК ЭТО ПИСАТЬ
+    решение задач поставленных с одним или несколькими неизвестными параметрами, или с целью получить
+    определенные значения решения на границе.
+
+    Физические процессы теплообмена, а также соответствующие математические
+    модели крайне востребованы для исследований.
+    Теоретические знания полученные в ходе работ ложатся в основу проектирования высокоэффективных энергетических
+    установок, медицинского диагностического оборудования и так далее.
+    Исследование краевых задач сложного теплообмена представляет актуальную тему.
+    Представим некоторые из публикаций ниже.
+
+    Анализ обратных задач на моделях сложного теплообмена представлен не так широко.
+    Отметим работы ...
+
+    Численное решение задач сложного теплообмена представлено ...
+
+    Целью диссертационной работы является теоретический и численный анализ обратных задач теплопереноса,
+    в который входит установление разрешимости подобных задач, исследование полученных решений, их свойств
+    и особенностей, разработка алгоритмов по численному решению поставленных задач, а также
+    разработка соответствующего программного обеспечения которое включает в себя имплементацию алгоритмов по решению и
+    графической презентации полученных решений.
+
+    В основе теоретического исследования обратных задач лежит общая теория условно-корректных задач совместно
+    с функциональным анализом.
+    Разработка вычислительных алгоритмов основывается на современных методах компьютерного моделирования с применением
+    множества технологий -- виртуализации, параллельных вычислений, облачных хранилищ и так далее.
+
+    Представим ниже основные положения данной работы, а также приведём рассмотренные задачи по главам.
+
+    В главе один изучается ...
+    В главе два рассматривается ...
+    Глава три настоящей работы
+    в Главе четыре представлен
+
+    Диссертация заканчивается списком цитируемой литературы.
+    В алфавитном порядке приводятся сначала публикации на русском языке, затем на английском.
 

### 2021-07-26 phd_3/article/1_problem.tex
phd3 first article part wip

--- 2020-07-24 phd_3/article/1_problem.tex
@@
-Модель теплопереноса в $\Omega$ с границей $\Gamma = \partial \Omega$:
+\usepackage{amsmath}
+\usepackage{mathtools}
+\usepackage{amsfonts}
+
+Стационарный радиационный и диффузионный теплообмен в ограниченной области
+$\Omega \subset \mathbb{R}^3$ с границей $\Gamma = \partial \Omega$ моделируется в рамках  $P_1$--приближения для уравнения
+переноса излучения следующей системой эллиптических уравнений~\cite{Pinnau07, AMC-13, Kovt14-1}:
 \begin{equation}
-    \label{model}
+    \label{eq:model}
     - a \Delta\theta + b\kappa_a(|\theta|\theta^3- \varphi)=0,   \quad
@@
 \end{equation}
-Для постановки задачи разобьём границу на две области:
-$\Gamma := \partial \Omega =\overline{\Gamma}_1 \cup \overline{\Gamma}_2$,
+Здесь $\theta$ -- нормализованная температура, $\varphi$ -- нормализованная интенсивность излучения,
+усредненная по всем направлениям.
+Положительные физические параметры $a$, $b$, $\kappa_a$ и $\alpha$, описывающие
+свойства среды, определяются стандартным образом~\cite{Kovt14-1}.
+Подробный теоретический и численный анализ различных постановок краевых и обратных задач,
+а также задач управления для уравнений радиационного теплообмена
+в рамках $P_1$--приближения для уравнения переноса излучения представлен в~\cite{Pinnau07}--\cite{CMMP20}.
+Отметим также серьезный анализ интересных краевых задач, связанных с радиационным теплообменом,
+представленный в~\cite{Amosov05}--\cite{Amosov20}.
+
+Для постановки граничных условий нам потребуется разбить границу области на два участка
+$\Gamma \coloneqq \partial \Omega =\overline{\Gamma}_1 \cup \overline{\Gamma}_2$,
 где части границы не имеют пересечений.
+
 Определим следующие функции
 \begin{equation}
-    \label{boundary}
+    \label{eq:boundary}
     \begin{aligned}
@@
 \[
-    r:= \alpha \partial_n \varphi \text{ на }\Gamma_2
+    r \coloneqq \alpha \partial_n \varphi \text{ на }\Gamma_2, \\
+    \tilde{r} \coloneqq \alpha \partial_n \varphi \text{ на }\Gamma_1.
 \]
 Обратная задача состоит в отыскании тройки функций $r \in  \Gamma_1, \{\theta, \varphi\} \in \Omega $
-удовлетворяющих условиям~\eqref{model}--\eqref{boundary}, а также дополнительному условию
+удовлетворяющих условиям~\eqref{eq:model}--\eqref{eq:boundary}, а также дополнительному условию
 на участке границы $\Gamma_2$:
 \begin{equation}
-    \label{boundary-extra}
+    \label{eq:boundary-extra}
     \theta = \theta_b \text{ на } \Gamma_2.
 \end{equation}
-Сформулированная обратная задача~\eqref{model}--\eqref{boundary-extra} сводится к экстремальной задаче,
+Сформулированная обратная задача~\eqref{eq:model}--\eqref{eq:boundary-extra} сводится к экстремальной задаче,
 состоящей в минимизации функционала
 \begin{equation}
-    \label{cost}
+    \label{eq:cost}
     J(\theta) = \frac{1}{2}\int\limits_\Gamma (\theta - \theta_b)^{2} d\Gamma \rightarrow \inf
 \end{equation}
-на решениях краевой задачи~\eqref{model}--\eqref{boundary}.
+на решениях краевой задачи~\eqref{eq:model}--\eqref{eq:boundary}.
 
-Другим подходом может быть сведение исходной задачи к поиску некоторой
+Другим интересным подходом может быть сведение исходной задачи к поиску некоторой
 переменной $\psi = a\theta + \alpha b \varphi$:
@@
     \label{eq:equation}
-    -a \Delta \theta + g (\theta) = \frac{\kappa}{\alpha}\psi, \\
+    - a \Delta \theta + g (\theta) = \frac{\kappa}{\alpha}\psi, \quad
     \Delta \psi = 0.
 \end{equation}
-С граничными условиями для $\theta$ из \eqref{boundary}, дополненными следующими условиями для
+С граничными условиями для $\theta$ из~\eqref{eq:boundary}, дополненными следующими условиями для
 $\psi$:
@@
     \begin{aligned}
-        \Gamma_1 &: \; \alpha \partial_n \psi + \gamma \psi = \alpha b \gamma \theta_b^4 + \alpha a \theta_b + \gamma a q_b = r, \\
+        \Gamma_1 &: \; \alpha \partial_n \psi + \gamma \psi = \alpha b \gamma \theta_b^4
+        + \alpha a \theta_b + \gamma a q_b = r, \\
         \Gamma_2 &: \; \partial_n \psi = u.
@@
 Функция $u$, в свою очередь неизвеста и играет роль управления.
+
+В таком случае полученные далее дифференциальные уравнения являются независимыми и
+могут считаться последовательно,
+что отличается от классического подхода и может иметь высокий исследовательский потенциал.
+
+Статья организована следующим образом.
+В разд \. 2 вводятся необходимые пространства и операторы, приводится формализация задачи оптимального управления.
+Априорные оценки решения задачи (1),(4), на основе которых доказана разрешимость
+указанной краевой задачи и задачи оптимального управления (1),(4),(5), получены в разд\. 3.
+В разд\. 4 представлен алгоритм решения задачи управления, работа которого
+проиллюстрирована численными примерами.

### 2022-01-12 phd_3/article/1_problem.tex
update

@@
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{mathtools}
-\usepackage{amsfonts}
-
+\section{Введение}\label{sec:intro}
 Стационарный радиационный и диффузионный теплообмен в ограниченной области
@@
     \begin{aligned}
-        \Gamma_1 :\; &\partial_n \theta = q_b,\; \theta = \theta_b, \\
+        \Gamma_1 :\; &\partial_n \theta = q_b, \; \theta = \theta_b, \\
         &\alpha\partial_n\varphi + \gamma (\varphi - \theta_b ^4 ) = 0, \\
@@
 \end{equation}
-Для постановки задачи введём следующее обозначение:
+Далее введём следующее обозначение:
+
 \[
@@
 \]
+
 Обратная задача состоит в отыскании тройки функций $r \in  \Gamma_1, \{\theta, \varphi\} \in \Omega $
@@
 \end{equation}
-Сформулированная обратная задача~\eqref{eq:model}--\eqref{eq:boundary-extra} сводится к экстремальной задаче,
+Обратная задача~\eqref{eq:model}--\eqref{eq:boundary-extra} сводится к экстремальной задаче,
 состоящей в минимизации функционала
@@
 
-Другим интересным подходом может быть сведение исходной задачи к поиску некоторой
+Альтернативным подходом может быть сведение исходной задачи к поиску некоторой
 переменной $\psi = a\theta + \alpha b \varphi$:
@@
 \end{equation}
-С граничными условиями для $\theta$ из~\eqref{eq:boundary}, дополненными следующими условиями для
-$\psi$:
+С граничными условиями для температурного поля $\theta$ из~\eqref{eq:boundary},
+дополненными следующими условиями для переменной $\psi$:
 \begin{equation}
@@
 Здесь $g(\theta) = b \kappa|\theta|\theta^3 + \frac{a\kappa}{\alpha}\theta$.
-Функция $u$, в свою очередь неизвеста и играет роль управления.
+Функция $u$, в свою очередь неизвестна и играет роль управления.
 
@@
 Статья организована следующим образом.
-В разд \. 2 вводятся необходимые пространства и операторы, приводится формализация задачи оптимального управления.
-Априорные оценки решения задачи (1),(4), на основе которых доказана разрешимость
+В разд \. 2 вводятся необходимые пространства и операторы,
+а также формальная постановка задачи оптимального управления.
+Априорные оценки решения задачи \eqref{eq:model}--\eqref{eq:boundary-2}, на основе которых доказана разрешимость
 указанной краевой задачи и задачи оптимального управления (1),(4),(5), получены в разд\. 3.
-В разд\. 4 представлен алгоритм решения задачи управления, работа которого
+В разд \. 4 представлен алгоритм решения задачи управления, работа которого
 проиллюстрирована численными примерами.

### 2022-01-12 phd_3/article/2_formalization.tex
typo fixes, correct boundary problem, trivial case tested
update

--- 2020-08-19 phd_3/article/2_formalization.tex
@@
+\section{Формализация задачи управления}\label{sec:formalization}
 Будем далее считать, что $\Omega \subset R$ - ограниченная строго липшицева область,
-граница $\Gamma \equals \partial \Omega$ состоит из конечного числа гладких кусков.
+граница $\Gamma \equiv \partial \Omega$ состоит из конечного числа гладких кусков.
 Будем предполагать, что для области $\Omega$ справедливы свойства 1, 2 из~\cite{}
@@
 Пусть $V = H^2_0(\Omega)$.
-Условия на область \Omega позволяют выбрать скалярное произведение в V в виде
-$[u, v] = (\delta u, \delta v), \| f \|_V = \| \delta f \|$.
+Условия на область $\Omega$ позволяют выбрать скалярное произведение в V в виде
+$[u, v] = (\nabla u, \nabla v), \| f \|_V = \| \nabla f \|$.
 Через $U$ обозначаем пространство $L^2(\Gamma)$ с нормой
@@
 \[
-    (A_1 y,z) = a(\delta y, \delta z) + \int_\Gamma_1 yz d\Gamma, \,
-    (A_2 y, z) = \alpha (\delta y, \delta z) + \int_\Gamma_1 \gamma yz d\Gamma.
+    (A_1 y,z) = a(\nabla y, \nabla z) + \int_{\Gamma_1} yz d\Gamma, \,
+    (A_2 y, z) = \alpha (\nabla y, \nabla z) + \int_{\Gamma_1} \gamma yz d\Gamma.
 \]
-Слабым решением задачи~\eqref{model}-\eqref{boundary} будем называть
+    {\it Слабым решением} задачи~\eqref{model}-\eqref{boundary} будем называть
 пару $\theta, \psi \in V$ если
@@
     \label{weak}
-    A_1\theta  + g(\theta) = \frac{\kappa}{\alpha} \psi + f_1 \,
+    A_1\theta  + g(\theta) = \frac{\kappa}{\alpha} \psi + f_1, \quad
     A_2\psi = f_2 + B_2 u.
@@
 Здесь
-$(f_1, v) = \int_{\Gamma_1} (a q_b + \theta_b)d\Gamma + \int_{\Gamma_2} a q_b d\Gamma$,
-$(f_2, v) = \int_{Gamma_1} r v d\Gamma$,
-$(B_1 h,v) = \int_{\Gamma_1} h v d\Gamma$,
-$(B_2 u, v) = \int_{\Gamma_2} u v d\Gamma$.
+$(f_1, v) = \int_{\Gamma_1} (a q_b + \theta_b)d\Gamma + \int_{\Gamma_2} a q_b d\Gamma$,\\
+$(f_2, v) = \int_{\Gamma_1} r v d\Gamma$,\\
+$(B_1 h,v) = \int_{\Gamma_1} h v d\Gamma$,\\
+$(B_2 u, v) = \int_{\Gamma_2} u v d\Gamma$,\\
+$g(\theta) = b\kappa_a \theta^3 |\theta| + \frac{a\kappa_a}{\alpha}\theta.$

### 2022-01-12 phd_3/experiments/experiment1.py

@@ -45,5 +45,5 @@ def experiment_1(folder='exp1'):
             )
 
 
-# if __name__ == "__main__":
-    # experiment_1()
+if __name__ == "__main__":
+    experiment_1()

### 2022-01-12 utilities/drawing2dutils.py

@@ -101,6 +101,7 @@ def print_2d_isolines(v, name='function', folder='results', precision=0.01, tabl
     ax.set_aspect('auto')
     # fig.savefig(f'{folder}/{name}_auto.png', bbox_inches='tight')
     fig.savefig(f'{folder}/{name}_auto.eps', bbox_inches='tight')
+    fig.savefig(f'{folder}/{name}_auto.png', bbox_inches='tight')
 
 
 def print_two_with_colorbar(v1, v2, name, folder='results'):

### 2022-01-12 phd_3/article/1_problem.tex
add dumb experiments

@@
 а также формальная постановка задачи оптимального управления.
-Априорные оценки решения задачи \eqref{eq:model}--\eqref{eq:boundary-2}, на основе которых доказана разрешимость
+Априорные оценки решения задачи~\eqref{eq:model}--\eqref{eq:boundary-2}, на основе которых доказана разрешимость
 указанной краевой задачи и задачи оптимального управления (1),(4),(5), получены в разд\. 3.

### 2022-01-12 phd_3/article/4_experiments.tex
add dumb experiments

\section{Алгоритм решения задачи и численные примеры}\label{sec:experiments}
Представим алгоритм решения задачи управления.
В соответствии с~\eqref{OC2} градиент функционала качества равен
\[
    J'_\lambda (u) = \lambda u - p_2.
\]
Здесь $u\in U$ -- управление в граничном условии~\eqref{bc1}, $p_2$ -- соответствующая компонента
сопряженного состояния из системы~\eqref{OC1}--\eqref{OC2}.

Предлагаемый алгоритм решения задачи (CP) выглядит следующим образом:
\begin{algorithm}[H]
    \caption{Алгоритм градиентного спуска}
    \begin{algorithmic}[1]
        \State Выбираем значение градиентного шага $\varepsilon$,
        \State Выбираем количество итераций $N$,
        \State Выбираем начальное приближение для управления $u_0 \in U$,
        \For{$k \gets 0,1,2,\dots,N$}
            :
            \State Для данного $u_k$ рассчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ --
            решение задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}.
            \State Рассчитываем значение функционала качества $J_\lambda(\theta_k, u_k)$.
            \State Рассчитываем сопряженное состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений~\eqref{OC1},
            где $ \hat{\theta} := \theta_k, \hat{u}=u_k$.
            \State Пересчитываем управление $u_{k+1} = u_k - \varepsilon (\lambda u_k - p_2)$
        \EndFor
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}
Значение параметра $\varepsilon$ выбирается эмпирически таким образом, чтобы значение
$\varepsilon (\lambda u_k - p_2)$ являлось существенной поправкой для $u_{k+1}$.
Количество итераций $N$ выбирается достаточным для выполнения условия
$J_\lambda(\theta_k, u_k) - J_\lambda(\theta_{k+1}, u_{k+1}) < \delta$, где $\delta>0$ определяет точность расчетов.

Примеры, рассмотренные ниже, иллюстрируют работоспособность предложенного алгоритма при
малых значениях, что важно, параметра регуляризации $\lambda \leq 10^{-12}.$
В первом примере выполнены тестовые расчеты для куба.
Во втором примере приводится сравнение расчетов по
предложенному алгоритму с результатами работы~\cite{CNSNS19}.

Отметим, что для численного решения прямой задачи с заданным управлением использовалась слабая формулировка
и метод простой итерации для линеаризации задачи.
Решение сопряженной системы, которая является линейной при заданной температуре, не вызывает трудностей.
Для численного моделирования использовался солвер FEniCS~\cite{fenics, dolfin}.

\textbf{Пример 1.}
Приведем примеры расчетов для куба
$\Omega = {(x, y, z), 0 \leq x,y,z \leq l}$.
Будем считать, что $l=1~\text{см}$, $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$,
$b=0.025[\text{см}/\text{с}]$,
$\kappa_a=1[\text{см}^{-1}]$, $\alpha = 0.(3)[\text{см}]$.
Указанные параметры соответствуют стеклу~\cite{Grenkin5}.
Параметр регуляризации $\lambda=10^{-12}.$

Пусть граничные данные $r$ и $u$ в~\eqref{bc1} имеют вид:
\begin{gather*}
    r = 0.8 cos(\frac{\pi}{2}x) + 0.1,\quad
    u = \hat u = y.
\end{gather*}
Далее рассчитываем состояние $\theta$ и $\varphi$ как решение задачи~\eqref{eq1}--\eqref{bc1} и в качестве
$\theta_b$ выбираем граничные значение функции $\theta$ на $\Gamma$.
Значения нормальной производной $\partial_n\theta$ на $\Gamma$ должны соответствовать
значениям $q_b=r/a-\theta_b.$
Применяя предложенный алгоритм с начальным приближением $u_0 = 0.1$, находим приближенное решение
$\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ задачи (CP)\@.
Для демонстрации того, что алгоритм находит приближенное решение задачи с данными
Коши для температуры, важно сравнить значения $\partial_n\theta_\lambda$ на $\Gamma$ с $q_b.$

На рисунке~\ref{fig1:img_test_1} представлены изолинии модуля разности $|\partial_n\theta_\lambda-q_b|$
на грани куба в плоскости $z=l$, где $\partial_n\theta_\lambda=\partial\theta_\lambda/\partial z$, а также динамика функционала качества, определяющего
норму разности $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma$.
На остальных гранях куба значения $\partial_n\theta_\lambda-q_b$ имеют тот же порядок малости.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \subfloat[$|q_n - \partial_n\theta|$]
    {
        \label{fig1:img_test_1}
        \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1/theta_n_diff_auto.png}
    }
    \subfloat[Изменение функционала в зависимости от числа итераций]
    {
        \label{fig1:quality}
        \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1/quality}
    }
    \caption{Результаты первого эксперимента}
    \label{fig1}
\end{figure}

\textbf{Пример 2.}
Сравним работу предложенного алгоритма с результатами статьи~\cite{CNSNS19}, где
соавтором был один из авторов данной работы.
Задача рассматривается в области $\Omega\times (-L,L)$, где $\Omega = \{ x = (x_1,x_2) \colon 0 < x_{1,2} < d\}$
и при больших $L$ сводится к двумерной задаче с вычислительной областью $\Omega$.
Выбраны следующие значения параметров задачи: $d= \mathrm{1(m)}$, $a = 0.92~10^{-4}~\mathrm{(m^2/s)}$, $b=
0.19~\mathrm{(m/s)}$, $\alpha = 0.0333~\mathrm{(m)}$ и $\kappa_a = 1~\mathrm{(m^{-1})}$.
Параметры соответствуют воздуху при нормальном атмосферном давлении и температуре 400$^\circ$C\@.

Функции $\theta_b$, $q_b$ в краевом условии~\eqref{bc2} заданы следующим образом:
$\theta_b = \widehat{\theta}|_{\Gamma}$, $q_b = \partial_n \widehat{\theta}|_{\Gamma}$, где
$\widehat{\theta} = (x_1-0.5)^2 - 0.5x_2+0.75$.

Приближенное решение задачи с данными Коши, представленное в~\cite{CNSNS19} (рис.~\ref{fig2:CNSNS19}),
получено путем решения эллиптической задачи четвертого
порядка для температуры методом установления по времени.
Использовались $H^2$ конформные конечные элементы Богнера-Фокса-Шмитта и
солвер FeliCs, разработанный в техническом университете Мюнхена.
Решение стабилизировалось через 120 секунд, но вычисления на каждом временном
шаге потребовали довольно значительных затрат.

На рис.~\ref{fig2:theta_auto} отображено температурное поле, полученное
предложенным в данной статье методом.
На рис.~\ref{fig:theta_n} приведёны графики функций
$q_b, \partial_n \theta_{init}, \partial_n \theta_{end}$ на $\Gamma$, где $\theta_{init}$ есть решение прямой
задачи на нулевой итерации, $\theta_{end}$ на последней.
На рис.~\ref{fig3:quality} приведена динамика функционала качества по итерациям.

Как видно из представленных рисунков, предложенный алгоритм достаточно успешно справляется
с получением приближенного решения для задачи~\eqref{eq1}--\eqref{bc1}.

Исходный код расчётов, а также инструментарий по отрисовке графиков можно найти по ссылке~\cite{mesenev-github}.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \subfloat[Температурное поле, полученное в статье~\cite{CNSNS19}]
    {
        \label{fig2:CNSNS19}
        \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/2.jpeg}
    }
    \subfloat[Температурное поле, полученное предложенным алгоритмом]
    {
        \label{fig2:theta_auto}
        \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/theta.png}
    }
    \caption{Графики температурного поля $\theta$}
    \label{fig2}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \subfloat[График функций $q_b, \partial_n \theta_{init}, \partial_n \theta_{end}$]
        {
        \label{fig:theta_n}
        \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/theta_n_g}
    }
    \subfloat[Изменение функционала качества]
    {
        \label{fig3:quality}
        \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/quality}
    }
    \caption{}
    \label{fig3}
\end{figure}

### 2022-01-15 phd_3/article/biblio.tex
pre-alpha ver. 1exp

--- 2021-03-05 phd_2/article/optimCP.tex
@@
-\documentclass[12pt]{article}
-\usepackage[russian]{babel}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amsfonts,amssymb}
-\usepackage{mathtools}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{xcolor}
-\selectcolormodel{gray}
-\usepackage{subfig}
-\textwidth 16.5cm \textheight 23cm \topmargin -1.5cm
-\usepackage{algorithm}% http://ctan.org/pkg/algorithms
-\captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}
-\usepackage[noend]{algpseudocode}
-\usepackage{hyperref}
-
-\newtheorem{theorem}{Теорема}
-\newtheorem{lemma}{Лемма}
-\newtheorem{corollary}{Следствие}
-\newtheorem{definition}{Определение}
-\newtheorem{remark}{Замечание}
-\newtheorem{problem}{Задача}
-
-\renewcommand{\div}{\mathop{\mathrm{div}}\nolimts}
-
-\begin{document}
-    %\Large
-    УДК 517.95
-    \begin{center}
-    {\bf АНАЛИЗ ОПТИМИЗАЦИОННОГО МЕТОДА РЕШЕНИЯ ЗАДАЧИ СЛОЖНОГО ТЕПЛООБМЕНА С ГРАНИЧНЫМИ УСЛОВИЯМИ ТИПА КОШИ}
-        \footnote[{1}]{$^)$Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект 20-01-00113)}$^)$
-    \end{center}
-    \begin{center}
-    {\bf \copyright\  2020 г.\ \  П.Р. Месенев, А.Ю. Чеботарев $^{*}$}
-        \\
-        {\it (690041 Владивосток,ул.Радио,7,ИПМ ДВО РАН)\\
-        e-mail:  $^{*}$cheb@iam.dvo.ru}\\
-        {\small  Поступила в редакцию 30.10.2020 г.\\
-        Принята к публикации }
-    \end{center}
-
-    \sloppy
-    \begin{quote}
-        \small
-        Предложен оптимизационный метод решения краевой задачи с условиями типа Коши
-        для уравнений радиационно-кондуктивного теплообмена в рамках $P_1$--приближения уравнения переноса излучения. Выполнен теоретический анализ соответствующей задачи
-        граничного оптимального управления.
-        Показано, что последовательность решений экстремальных задач
-        сходится к решению краевой задачи с условиями типа Коши для температуры.
-        Результаты теоретического анализа проиллюстрированы численными примерами.
-        Библ.
-        32.
-    \end{quote}
-    {\bf Ключевые слова:} уравнения радиационно-кондуктивного теплообмена, диффузионное
-    приближение, задача оптимального управления, условия типа Коши.
-
-    \begin{center}
-        \textbf{1. ВВЕДЕНИЕ}
-    \end{center}
-
-    Стационарный радиационный и диффузионный теплообмен в
-    ограниченной области $\Omega\subset \mathbb{R}^3$ с границей
-    $\Gamma=\partial\Omega$ моделируется в рамках $P_1$--приближения для уравнения
-    переноса излучения следующей системой эллиптических уравнений~\cite{Pinnau07,AMC-13,Kovt14-1}:
-    \begin{equation}
-        \label{eq1}
-        - a\Delta\theta + b\kappa_a(|\theta|\theta^3- \varphi)=0,   \quad
-        -\alpha \Delta \varphi + \kappa_a(\varphi-|\theta|\theta^3)=0,\; x\in\Omega.
-    \end{equation}
-    Здесь $\theta$ -- нормализованная температура, $\varphi$ --
-    нормализованная интенсивность излучения, усредненная по всем
-    направлениям. Положительные физические параметры
-    $a$, $b$, $\kappa_a$ и $\alpha$, описывающие
-    свойства среды, определяются стандартным образом~\cite{Kovt14-1}.
-    Подробный теоретический и численный анализ различных постановок краевых и обратных задач, а также задач управления
-    для уравнений радиационного теплообмена
-    в рамках $P_1$--приближения для уравнения
-    переноса излучения представлен в~\cite{Pinnau07}--\cite{CMMP20}.
-    Отметим также серьезный анализ интересных краевых задач, связанных с радиационным теплообменом,
-    представленный в~\cite{Amosov05}--\cite{Amosov20}.
-
-    Будем предполагать, что на границе $\Gamma = \partial \Omega$ известно температурное поле,
-    \begin{equation}
-        \label{bc1} \theta = \theta_b.
-    \end{equation}
-    Для задания краевого условия для интенсивности излучения
-    требуется знать функцию, описывающую отражающие свойства границы \cite{JVM-14}.
-    В том случае, если указанная функция неизвестна, естественно вместо
-    краевого условия для интенсивности излучения задавать тепловые потоки на границе
-    \begin{equation}
-        \label{bc2} \partial_n\theta = q_b.
-    \end{equation}
-    Здесь через $\partial_n$ обозначаем производную в направлении
-    внешней нормали $\mathbf n$.
-
-    Нелокальная разрешимость
-    нестационарной и стационарной краевых задач для уравнений сложного теплообмена
-    без краевых условий на интенсивность излучения и
-    с условиями~\eqref{bc1},\eqref{bc2} для температуры доказана в~\cite{CNSNS19,CMMP20}.
-
-    Данная статья посвящена анализу предлагаемого оптимизационного метода решения краевой задачи
-    ~\eqref{eq1}-\eqref{bc2} с условиями типа Коши для температуры.
-    Указанный метод заключается в рассмотрении задачи граничного оптимального управления для
-    системы ~\eqref{eq1} с  "искусственными" краевыми условиями
-    \begin{equation}
-        \label{bc3} a(\partial_n\theta+\theta) = r,\;\; \alpha(\partial_n\varphi+\varphi) = u \text{  на  }\Gamma.
-    \end{equation}
-    Функция $r(x),\, x\in\Gamma$ является заданной, а неизвестная функция $u(x),\, x\in\Gamma$
-    играет роль управления.
-    Экстремальная задача заключается в отыскании тройки $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$
-    такой, что
-    \begin{equation}
-        \label{cost}
-        J_\lambda(\theta, u) = \frac{1}{2}\int\limits_\Gamma (\theta - \theta_b)^2d\Gamma
-        + \frac{\lambda}{2}\int\limits_\Gamma u^2d\Gamma \rightarrow\inf
-    \end{equation}
-    на решениях краевой задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc3}.
-    Функция $\theta_b(x),\, x\in\Gamma$  и параметр регуляризации $\lambda>0$ заданы.
-
-    Как будет показано ниже, задача оптимального управления~\eqref{eq1},\eqref{bc3},\eqref{cost}, если
-    $r:=a(\theta_b+q_b)$, где $q_b$ -- заданная на $\Gamma$ функция,
-    является при малых $\lambda$ аппроксимацией краевой задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.
-
-    Статья организована следующим образом. В п.2 вводятся необходимые пространства и операторы, приводится
-    формализация задачи оптимального управления.
-    Априорные оценки решения задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc3}, на основе которых
-    доказана разрешимость указанной краевой задачи и задачи оптимального управления~\eqref{eq1},\eqref{bc3},\eqref{cost}, получены в п.3.
-    В п.4 выводится система оптимальности. В п.5 показано, что
-    последовательность $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda\}$, соответствующая решениям
-    экстремальной задачи,
-    сходится при $\lambda\to +0$ к решению краевой задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2} с условиями типа Коши для температуры.
-    Наконец, в п.6 представлен алгоритм решения задачи управления, работа которого проиллюстрирована численными примерами.
-
-    \begin{center}
-        \textbf{2. ФОРМАЛИЗАЦИЯ ЗАДАЧИ УПРАВЛЕНИЯ}
-    \end{center}
-
-    В дальнейшем считаем, что $\Omega\subset \mathbb{R}^3$~--- ограниченная строго липшицева
-    область, граница $\Gamma$ которой состоит из конечного числа
-    гладких кусков.
-    Через $L^p$, $1 \leq p \leq \infty$ обозначаем
-    пространство Лебега, а через $H^s$ -- пространство Соболева $W^s_2$.
-    Пусть $H = L^2(\Omega), \; V = H^1(\Omega)$, через $V'$ обозначаем
-    пространство, сопряженное с пространством $V$.
-    Пространство $H$ отождествляем с пространством $H'$ так, что $V \subset H = H' \subset V'$.
-    Обозначим через $\|\cdot\|$ стандартную норму в $H$, а через
-    $(f,v)$ -- значение функционала $f\in V'$ на элементе $v\in V$,
-    совпадающее со скалярным произведением в $H$, если $f\in H$.
-    Через $U$ обозначаем пространство $L^2(\Gamma)$ с нормой
-    $\|u\|_\Gamma=\left(\int_\Gamma u^2d\Gamma\right)^{1/2}.$
-
-    Будем предполагать, что
-
-    $(i) \;\; a,b,\alpha,\kappa_a, \lambda ={\rm Const}> 0 ,$
-
-    $(ii) \;\, \theta_b, \,q_b \in U,\;\; r=a(\theta_b+q_b).$
-
-    Определим операторы $A\colon V \to V'$, $B\colon U \to V'$, используя
-    следующие равенства, справедливые для любых $y,z \in V$, $w\in U$:
-    \[
-        (Ay,z) = (\nabla y, \nabla z) +
-        \int\limits_{\Gamma}yz d\Gamma, \;\;\; (Bw, z)
-        = \int\limits_{\Gamma}wz d\Gamma.
-    \]
-    Билинейная форма $(Ay,z)$ определяет скалярное произведение
-    в пространстве $V$, а соответствующая норма $\|z\|_V=\sqrt{(Az,z)}$ эквивалентна
-    стандартной норме $V$.
-    Поэтому определен непрерывный обратный оператор
-    $A^{-1}:\,V'\mapsto V.$ Отметим, что для любых
-    $v\in V$, $w\in U$, $g\in V'$ справедливы неравенства
-    \begin{equation}
-        \label{E}
-        \|v\|^2\leq C_0\|v\|^2_V,\; \|v\|_{V'}\leq C_0\|v\|_V,\; \|Bw\|_{V'}\leq \|w\|_\Gamma,\;
-        \|A^{-1}g\|_{V}\leq \|g\|_{V'}.
-    \end{equation}
-    Здесь постоянная $C_0>0$ зависит только от области $\Omega.$
-
-    Далее используем следующее обозначение
-    $[h]^s := |h|^s \mathrm{sign}\, h$,
-    $s > 0$, $h \in \mathbb R$ для монотонной степенной функции.
-
-        {\bf Определение.} Пара $\theta, \varphi\in V$
-    называется {\it слабым решением} задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc3}, если
-    \begin{equation}
-        \label{w1}
-        a A \theta + b \kappa_a ([\theta]^4 - \varphi ) = Br,\quad
-        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi - [\theta]^4)  = Bu.
-    \end{equation}
-
-    Для формулировки задачи оптимального управления определим оператор
-    ограничений $F(\theta, \varphi, u) : V \times V \times U \rightarrow V' \times V'$,
-    \[
-        F(\theta, \varphi, u) = \{ aA\theta + b \kappa_a ( [\theta]^4- \varphi) - Br,\;
-        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi -[\theta]^4) - Bu\}.
-    \]
-
-    \textbf{Задача $(CP)$.} Найти тройку $\{\theta, \varphi, u \} \in V \times V \times U$
-    такую, что
-    \begin{equation}
-        \label{CP}
-        J_\lambda(\theta, u) \equiv \frac{1}{2}\|\theta -\theta_b\|^2_\Gamma
-        + \frac{\lambda}{2}\|u\|^2_\Gamma \rightarrow \text{inf},\;\; F(\theta, \varphi, u)=0.
-    \end{equation}
-
-    \begin{center}
-        \textbf{3. РАЗРЕШИМОСТЬ ЗАДАЧИ $(CP)$}
-    \end{center}
-
-    Докажем предварительно однозначную разрешимость краевой задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc3}.
-
-    \textbf{Лемма 1.}
-    {\it
-    Пусть выполняются условия} (i),(ii), $u\in U$. {\it Тогда
-    существует единственное слабое решение задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc3} и при этом}
-    \begin{equation}
-        \label{E1}
-        \begin{aligned}
-            a\|\theta\|_V \leq \|r\|_\Gamma + \frac{C_0\kappa_a}{\alpha}\|r+bu\|_\Gamma, \\
-            \alpha b \|\varphi\|_V \leq \|r\|_\Gamma +
-            \left(\frac{C_0\kappa_a}{\alpha} + 1\right)\|r+bu\|_\Gamma.
-        \end{aligned}
-    \end{equation}
-
-    {\bf Доказательство.}
-    Если второе уравнение в~\eqref{w1} умножить на $b$ и сложить с первым, то получим равенства
-    \begin{gather*}
-        A \left( a \theta + \alpha b \varphi \right) = B(r + bu),\;
-        a\theta + \alpha b \varphi = A^{-1}B(r + bu),\;
-        \varphi = \frac{1}{\alpha b}(A^{-1}B(r +bu) - a\theta).
-    \end{gather*}
-    Поэтому $\theta \in V$ является решением следующего уравнения:
-    \begin{equation}
-        \label{lemma-1-1}
-        a A \theta + \frac{\kappa_a}{\alpha} \theta + b\kappa_a [\theta]^4 = g.
-    \end{equation}
-    Здесь \[ g = Br + \frac{\kappa_a}{\alpha}A^{-1}B(r+bu) \in V'. \]
-    Однозначная разрешимость уравнения~\eqref{lemma-1-1} с монотонной нелинейностью
-    хорошо известна (см.
-    например~\cite{Kufner}).
-    Следовательно задача~\eqref{w1} однозначно разрешима.
-
-    Для получения оценок~\eqref{E1} умножим скалярно~\eqref{lemma-1-1} на $\theta \in V$ и отбросим неотрицательные
-    слагаемые в левой части.
-    Тогда
-    \[
-        a \|\theta\|^2_V \leq (g, \theta) \leq \|g\|_{V'}\|\theta\|_V,
-        \quad a\|\theta\|_V \leq \|g\|_{V'}.
-    \]
-    Неравенства~\eqref{E} позволяют оценить $\|g\|_{V'}$ и $\|\varphi\|_V $,
-    \[
-        \|g\|_{V'} \leq \|r\|_\Gamma + \frac{C_0\kappa_a}{\alpha}\|r + bu\|_\Gamma, \quad
-        \|\varphi\|_V \leq \frac{1}{\alpha b} \|r + bu\|_\Gamma + \frac{a}{\alpha b} \|\theta\|_V.
-    \]
-    В результате получаем оценки~\eqref{E1}.
-
-    Полученные оценки решения управляемой системы позволяют доказать
-    разрешимость задачи оптимального управления.
-
-    \textbf{Теорема 1.}
-    {\it
-    Пусть выполняются условия} (i),(ii).
-        {\it Тогда существует решение задачи $(CP).$
-    }
-
-        {\bf Доказательство.}
-    Пусть $j_\lambda = \inf J_\lambda$ на множестве $u \in U$, $F(\theta, \varphi, u)=0.$
-    Выберем минимизирующую последовательность
-    $u_m \in U, \; \theta_m \in V, \;\varphi_m\in V$, $$J_\lambda(\theta_m, u_m)
-    \rightarrow j_\lambda,$$
-    \begin{equation}
-        \label{MS}
-        a A \theta_m +b \kappa_a([\theta]^4 - \varphi_m) = Br, \;\;
-        \alpha A \varphi_m + \kappa_a (\varphi_m - [\theta]^4) = B u_m.
-    \end{equation}
-    Из ограниченности последовательности $u_m$ в пространстве $U$ следуют, на основании
-    леммы 1, оценки
-    \[
-        \|\theta_m\|_V \leq C,\;\;
-        \|\varphi_m\|_V \leq C,\;\;\|\theta_m\|_{L^6(\Omega)} \leq C.
-    \]
-    Здесь через $C>0$ обозначена наибольшая из постоянных, ограничивающих соответствующие нормы и не зависящих от $m$.
-    Переходя при необходимости к подпоследовательностям, заключаем, что
-    существует тройка $\{ \hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\varphi} \} \in U \times V \times V,$
-    \begin{equation}
-        \label{L}
-        u_m \rightarrow \hat{u} \text{  слабо в } U, \;\;
-        \theta_m, \varphi_m \rightarrow \hat{\theta}, \hat{\varphi} \text{
-            слабо в } V, \text{
-            сильно в } L^4(\Omega).
-    \end{equation}
-    Заметим также, что $\forall v \in V$
-    \begin{equation}
-        \label{L1}
-        |( [\theta_m]^4 - [\hat{\theta}]^4, v)
-        \leq 2 \| \theta_m - \hat{\theta}\|_{L^4(\Omega)} \|v\|_{L^4(\Omega)}
-        \left( \| \theta_m \|^3_{L_6(\Omega)} + \| \hat{\theta} \|^3_{L_6(\Omega)}\right).
-    \end{equation}
-    Результаты о сходимости~\eqref{L},\eqref{L1} позволяют перейти
-    к пределу в~\eqref{MS}.
-    Поэтому
-    \[
-        a A \hat{\theta} + b \kappa_a ([\hat{\theta}]^4 - \hat{\varphi} = Br), \;
-        \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a (\hat{\varphi} -[\hat{\theta}]^4) = B \hat{u},
-    \]
-    и при этом $j_\lambda \leq J_\lambda(\hat{\theta}, \hat{u}) \leq \varliminf J_\lambda(\theta_m, u_m) =
-    j_\lambda$.
-    Следовательно тройка $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u} \}$ есть
-    решение задачи $(CP).$
-
-    \begin{center}
-        \textbf{4. УСЛОВИЯ ОПТИМАЛЬНОСТИ}
-    \end{center}
-
-    Для получения системы оптимальности достаточно использовать
-    принцип Лагранжа для гладко-выпуклых экстремальных задач~\cite{10,11}.
-    Проверим справедливость ключевого условия, что образ производной
-    оператора ограничений $F(y, u)$, где $y=\{\theta,\varphi\}\in V\times V$,
-    совпадает с пространством $V'\times V'.$ Именно это условие гарантирует
-    невырожденность условий оптимальности.
-    Напомним, что
-    \[
-        F(y, u) = \{ aA\theta + b \kappa_a ( [\theta]^4- \varphi) - Br,\;
-        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi -[\theta]^4) - Bu\}.
-    \]
-
-    \textbf{Лемма 2.}
-    {\it
-    Пусть выполняются условия} (i),(ii).
-        {\it Для любой пары $\hat{y} \in V \times V, \hat{u} \in U$ справедливо равенство}
-    \[
-        \texttt{Im}F_y'(y, u) = V' \times V'.
-    \]
-
-        {\bf Доказательство.} Достаточно проверить, что задача
-    \[
-        aA \xi + b \kappa_a (4|\hat{\theta}|^3 \xi - \eta) = f_1, \; \;
-        \alpha A \eta + \kappa_a (\eta - 4|\hat{\theta}|^3 \xi) = f_2
-    \]
-    разрешима для всех $f_{1,2}\in V'.$ Данная задача равносильна системе
-    \[
-        aA\xi + \kappa_a\left(4b|\theta|^3 + \frac{a}{\alpha}\right) \xi = f_1
-        +\frac{\kappa_a}{\alpha}f_3, \; \;
-        \eta =\frac{1}{\alpha b}( f_3-a\xi).
-    \]
-    Здесь $f_3=A^{-1}(f_1+bf_2)\in V.$ Разрешимость первого уравнения указанной системы очевидным образом следует из леммы Лакса-Мильграма.
-
-    В соответствии с леммой 2, лагранжиан задачи $(CP)$ имеет вид
-    \[
-        L(\theta, \varphi, u, p_1, p_2) = J_\lambda(\theta, u)
-        + (aA\theta + b\kappa_a([\theta]^4 - \varphi) - Br, p_1)
-        + (\alpha A \varphi + \kappa_a(\varphi - [\theta]^4) - Bu, p_2).
-    \]
-    Здесь $p=\{p_1,p_2\}\in V\times V$ -- сопряженное состояние.
-    Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u} \}$ -- решение задачи $(CP)$, то
-    в силу принципа Лагранжа~\cite[Теорема 1.5]{10} справедливы вариационные равенства
-    $\forall v\in V,\, w\in U$
-    \begin{equation}
-        \label{OC1}
-        (\hat{\theta} -\theta_b, v)_\Gamma + (aAv + 4 b\kappa_a |\hat{\theta}|^3v, p_1)
-        - \kappa_a ( 4 |\hat{\theta}|^3v, p_2) = 0,\;
-        b \kappa_a (v, p_1)+ (\alpha A v + \kappa_a v, p_2) = 0,
-    \end{equation}
-    \begin{equation}
-        \label{OC2}
-        \lambda(\hat{u},w)_\Gamma - (Bw, p_2) = 0.
-    \end{equation}
-    Таким образом, из условий~\eqref{OC1},\eqref{OC2}
-    получаем следующий результат, который вместе с уравнениями \eqref{w1}
-    для оптимальной тройки определяет систему оптимальности задачи $(CP)$.
-
-    \textbf{Теорема 2.}
-    {\it Пусть выполняются условия} (i),(ii).
-        {\it Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u}\}$ -- решение
-    задачи $(CP)$, то существует единственная пара $\{p_1, p_2 \} \in V\times V$
-        такая, что}
-    \begin{equation}
-        \label{AS}
-        aAp_1 +4|\hat{\theta}|^3 \kappa_a(bp_1 - p_2) = B(\theta_b - \hat{\theta}), \;\;
-        \alpha A p_2 + \kappa_a (p_2 - b p_1)=0
-    \end{equation}
-    {\it и при этом} $\lambda\hat{u} = p_2.$
-
-    \begin{center}
-        \textbf{5. АППРОКСИМАЦИЯ ЗАДАЧИ С УСЛОВИЯМИ ТИПА КОШИ}
-    \end{center}
-
-    Рассмотрим краевую задачу~\eqref{eq1}-\eqref{bc2} для уравнений сложного теплообмена, в которой нет краевых условий на
-    интенсивность излучения.
-    Существование $\theta,\varphi\in H^2(\Omega)$, удовлетворяющих~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}
-    для достаточно гладких
-    $\theta_b,\, q_b$ и достаточные условия единственности решения
-    установлены в~\cite{CMMP20}.
-    Покажем, что решения задачи $(CP)$ при $\lambda\to+0$
-    аппроксимируют решение задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.
-
-    \textbf{Теорема 3.}
-    {\it
-    Пусть выполняются условия} (i),(ii) {\it и существует решение задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.}
-        {\it  Если $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ -- решение
-    задачи $(CP)$ для $\lambda>0$, то существует последовательность
-        $\lambda\to +0$
-        такая, что}
-    \[
-        \theta_\lambda\rightarrow\theta_*, \;\; \varphi_\lambda\rightarrow\varphi_*
-        \text{ слабо в }V,\text{ сильно в }H,
-    \]
-        {\it где $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.}
-
-        {\bf Доказательство.}
-    Пусть $\theta,\varphi\in H^2(\Omega)$ -- решение задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2},
-    $u=\alpha(\partial_n\varphi+\varphi)\in U.$ Тогда
-    \[
-        a A \theta + b \kappa_a ([\theta]^4 - \varphi ) = Br,\quad
-        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi - [\theta]^4)  = Bu,
-    \]
-    где $r:=a(\theta_b+q_b).$ Поэтому, с учетом того, что $\theta|_\Gamma=\theta_b$,
-    \[
-        J_\lambda(\theta_\lambda, u_\lambda) = \frac{1}{2}\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma
-        + \frac{\lambda}{2}\|u_\lambda\|^2_\Gamma\leq J_\lambda(\theta, u)=\frac{\lambda}{2}\|u\|^2_\Gamma.
-    \]
-    Следовательно,
-    \[
-        \|u_\lambda\|^2_\Gamma\leq C,\;\; \|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma\to 0,\; \lambda\to +0.
-    \]
-    Здесь и далее $C>0$ не зависит от $\lambda.$
-    Из ограниченности последовательности $u_\lambda$ в пространстве $U$ следуют, на основании
-    леммы 1, оценки
-    \[
-        \|\theta_\lambda\|_V \leq C,\;\;
-        \|\varphi\|_\lambda \leq C.
-    \]
-    Поэтому можно выбрать последовательность $\lambda\to+0$ такую, что
-    \begin{equation}
-        \label{LL}
-        u_\lambda \rightarrow u_* \text{  слабо в } U, \;\;
-        \theta_\lambda, \varphi_\lambda \rightarrow \theta_*,\varphi_* \text{
-            слабо в } V, \text{
-            сильно в } L^4(\Omega).
-    \end{equation}
-    Результаты~\eqref{LL} позволяют перейти к пределу при $\lambda\to+0$
-    в уравнениях для $\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda$ и тогда
-    \begin{equation}
-        \label{CC}
-        a A \theta_* + b \kappa_a ([\theta_*]^4 - \varphi_* ) = Br,\quad
-        \alpha A \varphi_* + \kappa_a (\varphi_* - [\theta_*]^4)  = Bu_*.
-    \end{equation}
-    При этом $\theta_*|_\Gamma=\theta_b.$
-    Из первого уравнения в~\eqref{CC}, с учетом, что $r=a(\theta_b+q_b)$,
-    выводим
-    \[
-        - a\Delta\theta_* + b\kappa_a([\theta_*]^4- \varphi_*)=0 \text{ п.в. в }\Omega,
-        \quad \theta_*=\theta_b,\quad \partial_n\theta = q_b \text{ п.в. на  }\Gamma.
-    \]
-    Из второго уравнения в~\eqref{CC} следует, что $-\alpha \Delta \varphi +
-    \kappa_a(\varphi-[\theta]^4)=0$ почти всюду в $\Omega.$ Таким образом,
-    пара $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.
-
-    \textbf{Замечание.} Из ограниченности последовательности $u_\lambda$ в пространстве $U$ следует
-    ее слабая относительная компактность и существование последовательности (возможно неединственной) $\lambda\to+0$ такой, что
-    $u_\lambda \rightarrow u_*$ слабо в $U$.
-    Для практического решения задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2} важно то, что \textit{для любой последовательности} $\lambda\to+0$ справедлива оценка
-    $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma\leq C\lambda$, а поскольку $\partial_n\theta_\lambda=\theta_b+q_b-\theta_\lambda$, то также $\|\partial_n\theta_\lambda-q_b\|^2_\Gamma\leq C\lambda$.
-    Указанные неравенства гарантируют, что граничные значения $\theta_\lambda,\,\partial_n\theta_\lambda$
-    при малых $\lambda$
-    аппроксимируют краевые условия задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.
-
-    \begin{center}
-        \textbf{6. ЧИСЛЕННЫЕ ЭКСПЕРИМЕНТЫ}
-    \end{center}
-
-    Представим итерационный алгоритм решения задачи оптимального управления.
-    Пусть $\tilde J_\lambda(u)=J_\lambda(\theta(u), u)$, где $\theta(u)$ компонента решения
-    задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc2}, соответствующая управлению $u\in U$.
-
-    В соответствии с~\eqref{AS} градиент функционала $\tilde J_\lambda(u)$ равен
-    \[ \tilde J'_\lambda (u) = \lambda u - p_2. \]
-    Здесь $p_2$ -- соответствующая компонента сопряженного состояния из системы ~\eqref{AS},
-    где $\hat{\theta}\coloneqq\theta(u)$.
-
-    \begin{algorithm}[H]
-        \caption{Алгоритм градиентного спуска}
-        \label{alg:algorithm}
-        \begin{algorithmic}[1]
-            \State Выбираем значение градиентного шага $\varepsilon$,
-            \State Выбираем количество итераций $N$,
-            \State Выбираем начальное приближение для управления $u_0 \in U$,
-            \For{$k \gets 0,1,2,\dots,N$}
-                \State Для данного $u_k$ рассчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ --
-                решение задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}.
-                \State Рассчитываем значение функционала качества $J_\lambda(\theta_k, u_k)$.
-                \State Рассчитываем сопряженное состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений ~\eqref{OC1},
-                где $ \hat{\theta} \coloneqq \theta_k, \hat{u}=u_k$.
-                \State Пересчитываем управление $u_{k+1} = u_k - \varepsilon (\lambda u_k - p_2)$
-            \EndFor
-        \end{algorithmic}
-    \end{algorithm}
-    Значение параметра $\varepsilon$ выбирается эмпирически таким образом, чтобы значение
-    $\varepsilon (\lambda u_k - p_2)$ являлось существенной поправкой для $u_{k+1}$.
-    Количество итераций $N$ выбирается достаточным для выполнения условия
-    $J_\lambda(\theta_k, u_k) - J_\lambda(\theta_{k+1}, u_{k+1}) < \delta$, где $\delta>0$
-    определяет точность расчетов.
-
-    Примеры, рассмотренные ниже, иллюстрируют работоспособность предложенного алгоритма при
-    малых, что важно, значениях параметра регуляризации $\lambda \leq 10^{-12}$.
-    В первом примере выполнены тестовые расчеты для куба.
-    Во втором примере приводится сравнение расчетов по
-    предложенному алгоритму с результатами работы~\cite{CNSNS19}.
-
-    Отметим, что для численного решения прямой задачи с заданным управлением использовался
-    метод простой итерации для линеаризации задачи и ее решения методом конечных элементов.
-    Решение сопряженной системы, которая является линейной при заданной температуре, не вызывает трудностей.
-    Для численного моделирования использовался солвер FEniCS~\cite{fenics, dolfin}.
-
-    Исходный код экспериментов можно найти по ссылке~\cite{mesenev-github}.
-
-    \textbf{Пример 1.}
-
-    Приведем примеры расчетов для куба $\Omega = {(x, y, z), 0 \leq x,y,z \leq l}$.
-    Будем считать, что $l=1~\text{см}$, $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$,
-    $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$, $\kappa_a=1[\text{см}^{-1}]$, $\alpha = 0.(3)[\text{см}]$.
-    Указанные параметры соответствуют стеклу~\cite{Grenkin5}.
-    Параметр регуляризации $\lambda=10^{-12}.$
-
-    Пусть граничные данные $r$ и $u$ в~\eqref{bc1} имеют вид:
-    \begin{gather*}
-        r = 0.7,\\
-        u = \hat u = 0.5.
-    \end{gather*}
-    Далее рассчитываем состояние $\theta$ и $\varphi$ как решение
-    задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1} и в качестве $\theta_b$ выбираем
-    граничные значение функции $\theta$ на $\Gamma$.
-    Значения нормальной производной $\partial_n\theta$ на $\Gamma$
-    должны соответствовать значениям $q_b=r/a-\theta_b$.
-    Применяя предложенный алгоритм с начальным приближением $u_0 = 0.1$, находим приближенное решение
-    $\{\theta_\lambda, \varphi_\lambda, u_\lambda\}$ задачи (CP).
-    Для демонстрации того, что алгоритм находит приближенное решение задачи с данными
-    Коши для температуры, важно сравнить значения $\partial_n\theta_\lambda$ на $\Gamma$ с $q_b.$
-
-    На рисунке~\ref{fig:img_test_1_iso} представлен модуль относительного
-    отклонения $\partial_n\theta_\lambda$ от $q_b$ на грани куба в плоскости $z=l$,
-    где $\partial_n\theta_\lambda=\partial\theta_\lambda/\partial z$,
-    а также динамика функционала качества, определяющего норму
-    разности $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma$.
-    На остальных гранях куба значения относительного отклонения имеют тот же порядок малости.
-
-    \begin{figure}[H]
-        \centering
-        \subfloat[$|\partial_n\theta_\lambda-q_b|/|q_b|$]
-        { \label{fig:img_test_1_iso} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1/theta_n_diff_iso} }
-        \subfloat[Изменение функционала качества по итерациям]
-        {\label{fig:quality_1}  \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1/quality} }
-        \caption{Результаты первого эксперимента}
-    \end{figure}
-
-    \textbf{Пример 2.}
-    Сравним работу предложенного алгоритма с результатами статьи~\cite{CNSNS19},
-    где соавтором был один из авторов данной работы.
-    Задача рассматривается в области $\Omega \times (-L,L)$,
-    где $\Omega = \{ x = (x_1,x_2) \colon 0 < x_{1,2} < d\}$
-    и при больших $L$ сводится к двумерной задаче с вычислительной областью $\Omega$.
-    Выбраны следующие значения параметров задачи:
-    $d = \mathrm{1(m)}$, $a = 0.92~10^{-4}~\mathrm{(m^2/s)}$, $b= 0.19~\mathrm{(m/s)}$,
-    $\alpha = 0.0333~\mathrm{(m)}$ и $\kappa_a = 1~\mathrm{(m^{-1})}$.
-    Параметры соответствуют воздуху при нормальном атмосферном давлении и температуре 400$^\circ$C\@.
-
-    Функции $\theta_b$, $q_b$ в краевом условии~\eqref{bc2} заданы следующим образом:
-    $\theta_b = \widehat{\theta}|_{\Gamma}$, $q_b = \partial_n \widehat{\theta}|_{\Gamma}$, где
-    $\widehat{\theta} = (x_1-0.5)^2 - 0.5x_2+0.75$.
-
-    Приближенное решение задачи с данными Коши, представленное в~\cite{CNSNS19}
-    получено путем решения эллиптической задачи четвертого
-    порядка для температуры методом установления по времени.
-    Использовались $H^2$ конформные конечные элементы Богнера-Фокса-Шмитта и
-    солвер FeliCs, разработанный в техническом университете Мюнхена.
-    Решение стабилизировалось через 120 секунд, но вычисления на каждом временном
-    шаге потребовали довольно значительных затрат~\cite{CNSNS19}.
-
-    На рис.~\ref{fig:theta_auto_2} представлено температурное поле, полученное
-    предложенным в данной статье методом, достаточно точно совпадающее с результатом в~\cite{CNSNS19}.
-    Величина $\|\partial_n\theta_\lambda-q_b\|_{L^2(\Gamma)}/\|q_b\|_{L^2(\Gamma)}$ равна $~0.000567$.
-    Значение функционала качества, определяющего норму разности $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma$,
-    равно $~0.000255$ и стабилизируется после 10 итераций~\ref{fig:quality_2}.
-
-    \begin{figure}[H]
-        \centering
-        \subfloat[Полученное решение $\theta$]
-            { \label{fig:theta_auto_2} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/theta_auto} }
-        \subfloat[Изменение функционала качества]
-        { \label{fig:quality_2} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/quality} }
-        \caption{Результаты второго эксперимента}
-    \end{figure}
-
-    Представленные численные примеры иллюстрируют, что предложенный алгоритм успешно справляется
-    с нахождением численного решения задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.
 %! Suppress = LineBreak
@@
     Chebotarev A.Yu., Pinnau R. An inverse problem for a quasi-static approximate model of radiative heat transfer // J. Math. Anal. Appl. 2019. V. 472. \textnumero~1. P. 314--327.
-        \bibitem{JVM-19-INV} Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю.
-Обратная задача для уравнений сложного теплообмена // Журнал вычислительной математики и математической физики.
-2019, том 59, N 8, с.
-1420-1430.
+    \bibitem{JVM-19-INV} Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю. Обратная задача для уравнений сложного теплообмена // Журнал вычислительной математики и математической физики. 2019, том 59, N 8, с. 1420-1430.
 
@@
 \end{thebibliography}
-\end{document}

### 2022-01-15 phd_3/experiments/experiment1.py

@@ -30,7 +30,7 @@ f << problem.theta
 def experiment_1(folder='exp1'):
     clear_dir(folder)
     iterator = problem.find_optimal_control(0.2)
-    for i in range(10001):
+    for i in range(100):
         next(iterator)
         #
         _diff = problem.quality_history[-2] - problem.quality_history[-1]
@@ -43,6 +43,8 @@ def experiment_1(folder='exp1'):
             print_3d_boundaries_on_cube(
                 problem.theta, name=f'theta_{i}', folder='exp1/'
             )
+        with open(f'{folder}/quality.txt', 'w') as f:
+            print(*problem.quality_history, file=f)
 
 
 if __name__ == "__main__":

### 2022-01-15 phd_3/experiments/post_prod.py

@@ -1,9 +1,11 @@
-from dolfin import *
 from os import listdir
 from os.path import isfile, join
-from utilities import print_2d_isolines, print_2d
+
+from dolfin import *
+
 from default_values import DefaultValues3D
 from experiment1 import problem
+from utilities import print_2d_isolines, print_2d, draw_simple_graphic
 
 parameters["form_compiler"]["optimize"] = True
 parameters["form_compiler"]["cpp_optimize"] = True
@@ -35,7 +37,7 @@ for i in xml_files:
     theta = Function(DefaultValues3D.simple_space, folder + i)
     theta_n_final = project(NormalDerivativeZ(theta), square)
     theta_n = problem.def_values.theta_n
-    theta_n_diff = project(abs(theta_n_final - theta_n)/abs(theta_n), square)
+    theta_n_diff = project(abs(theta_n_final - theta_n) / abs(theta_n), square)
     # to_print = function2d_dumper(
     #     lambda p: abs(theta_n_diff(Point(p[0], p[1], 1))),
     #     folder='scratch', name=target
@@ -46,3 +48,7 @@ for i in xml_files:
         # levels=[0.001, 0.002, 0.003, 0.004, 0.005, 0.006, 0.007, 0.008, 0.01, 0.05, 0.1]
     )
     print_2d(theta_n_diff, name=target + '_square', folder=folder, )
+
+with open('exp1/quality.txt', 'r') as f:
+    data = list(map(float, f.read().split()))
+draw_simple_graphic(data, name='quality', folder='exp1')

### 2022-01-15 phd_3/experiments/solver.py

@@ -43,7 +43,8 @@ class Problem:
                          + a * ka / alpha * inner(theta, v) * dx
 
         theta_src = ka / alpha * inner(psi, v) * dx \
-                    + (a * theta_n + theta_b) * v * ds(DIRICHLET) + a * theta_n * v * ds(NEWMAN)
+                    + (a * theta_n + theta_b) * v * ds(DIRICHLET) \
+                    + a * theta_n * v * ds(NEWMAN)
 
         solve(
             theta_equation - theta_src == 0, theta, bc,

### 2022-02-05 phd_3/article/2_formalization.tex
minor article improvement

@@
 \section{Формализация задачи управления}\label{sec:formalization}
-Будем далее считать, что $\Omega \subset R$ - ограниченная строго липшицева область,
+Будем далее считать, что $\Omega \subset R^3$ - ограниченная строго липшицева область,
 граница $\Gamma \equiv \partial \Omega$ состоит из конечного числа гладких кусков.
-Будем предполагать, что для области $\Omega$ справедливы свойства 1, 2 из~\cite{}
+Будем предполагать, что для области $\Omega$ справедливы свойства 1, 2 из~\cite{}.
 Через $L^p, \; 1 \leq p \leq \infty$ обозначим пространство Лебега, через $H^s$ - пространство Соболева $W^s_2$.
 $H^s_0(\Omega)$ есть замыкание $C^\infty_0(\Omega)$ по норме пространства $H^s(\Omega)$.
-Далее через $(\dot, \dot), \; \| \dot \|$ обозначаем скалярное произведение и норму в $L^2(\Omega)$
+Далее через обозначим скалярное произведение и норму в $L^2(\Omega)$
 \[
@@
 $(i) \;\; a,b,\alpha,\kappa_a, \lambda =\textrm{Const} > 0 ,$
+
 $(ii) \;\, \theta_b, \,g \, u \in U,\;\; r=a(\theta_b+q_b).$

### 2022-02-05 phd_3/article/5_experiments.tex
minor article improvement

\section{Алгоритм решения задачи и численные примеры}\label{sec:experiments}
Представим алгоритм решения задачи управления.
В соответствии с~\eqref{eq:model} градиент функционала качества равен
\[
    J'_\lambda (u) = \lambda u - p_2.
\]
Здесь $u\in U$ -- управление в граничном условии~\eqref{eq:boundary-2}, $p_2$ -- соответствующая компонента
сопряженного состояния из системы~\eqref{eq:model}--\eqref{eq:model}.

Предлагаемый алгоритм решения задачи (CP) выглядит следующим образом:
%\begin{algorithm}[H]
%    \caption{Алгоритм градиентного спуска}
%    \begin{algorithmic}[1]
%        \State Выбираем значение градиентного шага $\varepsilon$,
%        \State Выбираем количество итераций $N$,
%        \State Выбираем начальное приближение для управления $u_0 \in U$,
%        \For{$k \gets 0,1,2,\dots,N$}
%            :
%            \State Для данного $u_k$ рассчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ --
%            решение задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}.
%            \State Рассчитываем значение функционала качества $J_\lambda(\theta_k, u_k)$.
%            \State Рассчитываем сопряженное состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений~\eqref{OC1},
%            где $ \hat{\theta} := \theta_k, \hat{u}=u_k$.
%            \State Пересчитываем управление $u_{k+1} = u_k - \varepsilon (\lambda u_k - p_2)$
%        \EndFor
%    \end{algorithmic}
%\end{algorithm}
Значение параметра $\varepsilon$ выбирается эмпирически таким образом, чтобы значение
$\varepsilon (\lambda u_k - p_2)$ являлось существенной поправкой для $u_{k+1}$.
Количество итераций $N$ выбирается достаточным для выполнения условия
$J_\lambda(\theta_k, u_k) - J_\lambda(\theta_{k+1}, u_{k+1}) < \delta$, где $\delta>0$ определяет точность расчетов.

Примеры, рассмотренные ниже, иллюстрируют работоспособность предложенного алгоритма при
малых значениях параметра регуляризации $\lambda \leq 10^{-12}$.
В первом примере выполнены тестовые расчеты для куба.

Отметим, что для численного решения прямой задачи с заданным
управлением использовалась слабая формулировка
и метод Ньютона для линеаризации задачи.
Решение сопряженной системы, которая является линейной при
заданной температуре, не вызывает трудностей.
Для численного моделирования использовался солвер FEniCS~\cite{fenics, dolfin}.

\textbf{Пример 1.}
Приведем примеры расчетов для куба
$\Omega = {(x, y, z), 0 \leq x,y,z \leq l}$.
Будем считать, что $l=1~\text{см}$, $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$,
$b=0.025[\text{см}/\text{с}]$,
$\kappa_a=1[\text{см}^{-1}]$, $\alpha = 0.(3)[\text{см}]$.
Указанные параметры соответствуют стеклу~\cite{Grenkin5}.
Параметр регуляризации $\lambda=10^{-12}.$

Пусть граничные данные имеют следующий вид:
\begin{gather*}
    \theta_n = 0.5 \quad
    \theta_b = 0.1 + z/2 \quad
    \psi_0 = 0.
\end{gather*}
Применяя алгоритм градиентного спуска
с начальным приближением $u_0 = 0.1$, находим приближенное решение
$\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ задачи (CP)\@.
Для демонстрации того, что алгоритм находит приближенное решение задачи с данными
Коши для температуры, важно сравнить значения $\partial_n\theta_\lambda$ на $\Gamma$ с $q_b.$

На рисунке~\ref{fig1:img_test_1} представлены изолинии модуля относительной разности
$|\partial_n\theta_\lambda-\theta_n|/\ \theta_n$
на грани куба в плоскости $z=l$, где
$\partial_n\theta_\lambda=\partial\theta_\lambda/\partial z$,
а также динамика функционала качества, определяющего
норму разности $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma$.
На остальных гранях куба значения имеют тот же порядок малости.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \subfloat[$|\partial_n \theta_\lambda - \theta_n|/\ \theta_n$]
    {
        \label{fig1:img_test_1}
        \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1_iso}
    }
    \subfloat[Изменение функционала в зависимости от числа итераций]
    {
        \label{fig1:quality}
        \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1_quality}
    }
    \caption{Результаты первого эксперимента}
    \label{fig1}
\end{figure}

### 2022-02-12 phd_3/article/1_problem.tex
article adv. corrections (wip)

@@
 
-Для постановки граничных условий нам потребуется разбить границу области на два участка
-$\Gamma \coloneqq \partial \Omega =\overline{\Gamma}_1 \cup \overline{\Gamma}_2$,
-где части границы не имеют пересечений.
+Пусть $\Gamma \coloneqq \partial \Omega =\overline{\Gamma}_1 \cup \overline{\Gamma}_2$,
+где части границы не имеют пересечений, $\Gamma_1 \cap \Gamma_2 =  \emptyset$.
+На участках $\Gamma_1, \Gamma_2$ заданы краевые условия
 
@@
     \begin{aligned}
-        \Gamma_1 :\; &\partial_n \theta = q_b, \; \theta = \theta_b, \\
+        \Gamma_1 :\; &a \partial_n \theta = q_b, \\
         &\alpha\partial_n\varphi + \gamma (\varphi - \theta_b ^4 ) = 0, \\
-        \Gamma_2 :\; & \partial_n \theta = q_b.
+        \Gamma_2 :\; & a \partial_n \theta = q_b.
     \end{aligned}
 \end{equation}
-Далее введём следующее обозначение:
+Краевое условие для интенсивности излучения на $\Gamma_2$ неизвестны, но ставится дополнительное
+граничное условие для температуры на $\Gamma_1$.
+%\[
+%    r \coloneqq \alpha \partial_n \varphi \text{ на }\Gamma_2, \\
+%    \tilde{r} \coloneqq \alpha \partial_n \varphi \text{ на }\Gamma_1.
+%\]
 
-\[
-    r \coloneqq \alpha \partial_n \varphi \text{ на }\Gamma_2, \\
-    \tilde{r} \coloneqq \alpha \partial_n \varphi \text{ на }\Gamma_1.
-\]
-
-Обратная задача состоит в отыскании тройки функций $r \in  \Gamma_1, \{\theta, \varphi\} \in \Omega $
+Обратная задача состоит в отыскании тройки функций $\{r, \theta, \varphi\}$
 удовлетворяющих условиям~\eqref{eq:model}--\eqref{eq:boundary}, а также дополнительному условию
-на участке границы $\Gamma_2$:
+на участке границы $\Gamma_1$:
 \begin{equation}
     \label{eq:boundary-extra}
-    \theta = \theta_b \text{ на } \Gamma_2.
+    \theta = \theta_b \text{ на } \Gamma_1.
 \end{equation}
-Обратная задача~\eqref{eq:model}--\eqref{eq:boundary-extra} сводится к экстремальной задаче,
-состоящей в минимизации функционала
+
+%Обратная задача~\eqref{eq:model}--\eqref{eq:boundary-extra} сводится к экстремальной задаче,
+%состоящей в минимизации функционала
+%\begin{equation}
+%    \label{eq:cost}
+%    J(\theta) = \frac{1}{2}\int\limits_\Gamma (\theta - \theta_b)^{2} d\Gamma \rightarrow \inf
+%\end{equation}
+%на решениях краевой задачи~\eqref{eq:model}--\eqref{eq:boundary}.
+
+Если определить новую неизвестную функцию $\psi = a\theta + \alpha b \varphi$ то
+задачу~\eqref{eq:model}--\eqref{eq:boundary-extra} можно переписать в виде
 \begin{equation}
-    \label{eq:cost}
-    J(\theta) = \frac{1}{2}\int\limits_\Gamma (\theta - \theta_b)^{2} d\Gamma \rightarrow \inf
+    \label{eq:model-psi}
+    - a \Delta \theta + g (\theta) = \frac{\kappa}{\alpha}\psi, \quad
+    \Delta \psi = 0, ;\ x \in \Omega.
 \end{equation}
-на решениях краевой задачи~\eqref{eq:model}--\eqref{eq:boundary}.
 
-Альтернативным подходом может быть сведение исходной задачи к поиску некоторой
-переменной $\psi = a\theta + \alpha b \varphi$:
+Краевые условия для температуры имеют вид
 \begin{equation}
-    \label{eq:equation}
-    - a \Delta \theta + g (\theta) = \frac{\kappa}{\alpha}\psi, \quad
-    \Delta \psi = 0.
-\end{equation}
-С граничными условиями для температурного поля $\theta$ из~\eqref{eq:boundary},
-дополненными следующими условиями для переменной $\psi$:
-\begin{equation}
-    \label{eq:boundary-2}
+    \label{eq:boundary-psi-1}
     \begin{aligned}
-        \Gamma_1 &: \; \alpha \partial_n \psi + \gamma \psi = \alpha b \gamma \theta_b^4
-        + \alpha a \theta_b + \gamma a q_b = r, \\
-        \Gamma_2 &: \; \partial_n \psi = u.
+        a \partial_n \theta + s \theta = q_b + s \theta_b \text{ на } \Gamma_1 \\
+        a \partial_b \theta = q_b \text{ на } \Gamma_2.
     \end{aligned}
 \end{equation}
-Здесь $g(\theta) = b \kappa|\theta|\theta^3 + \frac{a\kappa}{\alpha}\theta$.
-Функция $u$, в свою очередь неизвестна и играет роль управления.
+Здесь $s > 0$ размерный параметр, $g(\theta) = b \kappa|\theta|\theta^3 + \frac{a\kappa}{\alpha}\theta$.
+Соответствующие условия для $\psi$:
+\begin{equation}
+    \label{eq:boundary-psi-2}
+    \begin{aligned}
+        \Gamma_1 &: \; \alpha \partial_n \psi + \gamma \psi
+        = \alpha b \gamma \theta_b^4
+        + \alpha q_b + a \gamma \theta_b = r, \\
+        \Gamma_2 &: \; \alpha \partial_n \psi = u.
+    \end{aligned}
+\end{equation}
+Функция $u$ неизвестна и играет роль управления.
 
@@
 
+Алгоритм решения граничной обратной задачи состоит в рассмотрении задачи оптимального управления,
+и заключается в минимизации функционала
+\begin{equation}
+    \label{eq:quality}
+    J_\lambda = \frac{1}{2}\int\limits_{\Gamma_1} (\theta - \theta_b)^2 d\Gamma
+    + \frac{\lambda}{2} \int\limits_{\Gamma_2} u^2 d\Gamma \rightarrow \inf
+\end{equation}
+на решениях~\eqref{eq:model-psi}--\eqref{eq:boundary-psi-2}.
+
 Статья организована следующим образом.
@@
 а также формальная постановка задачи оптимального управления.
-Априорные оценки решения задачи~\eqref{eq:model}--\eqref{eq:boundary-2}, на основе которых доказана разрешимость
+Априорные оценки решения задачи~\eqref{eq:model-psi}--\eqref{eq:boundary-psi-2}, на основе которых доказана разрешимость
 указанной краевой задачи и задачи оптимального управления (1),(4),(5), получены в разд\. 3.

### 2022-02-16 phd_3/article/5_experiments.tex
article adv. corrections

@@
 Приведем примеры расчетов для куба
-$\Omega = {(x, y, z), 0 \leq x,y,z \leq l}$.
+\[
+    \Omega = {(x, y, z), 0 \leq x,y,z \leq l}.
+\]
+Границу куба разобьём на два участка:
+\[
+    \Gamma_1 = {(x, y, z), 0 \leq x,y, \leq l, z \in {0, 1}}, \;
+    \Gamma_2 = \partial \Omega \setminus \Gamma_1.
+\]
+
 Будем считать, что $l=1~\text{см}$, $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$,
@@
 Указанные параметры соответствуют стеклу~\cite{Grenkin5}.
-Параметр регуляризации $\lambda=10^{-12}.$
+Параметр регуляризации $\lambda=10^{-12}.$ $\Gamma_1$
 
@@
 \begin{gather*}
-    \theta_n = 0.5 \quad
-    \theta_b = 0.1 + z/2 \quad
+    q_b = 0.5, \quad
+    \theta_b = 0.1 + z/2, \quad
     \psi_0 = 0.
@@
 
-На рисунке~\ref{fig1:img_test_1} представлены изолинии модуля относительной разности
+На рисунке~\ref{fig:img_test_1} представлены изолинии модуля относительной разности
 $|\partial_n\theta_\lambda-\theta_n|/\ \theta_n$
@@
     {
-        \label{fig1:img_test_1}
+        \label{fig:img_test_1}
         \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1_iso}
     }
-    \subfloat[Изменение функционала в зависимости от числа итераций]
+    \subfloat[Изменение функционала по итерациям]
     {
-        \label{fig1:quality}
+        \label{fig:quality_1}
         \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1_quality}
@@
     \caption{Результаты первого эксперимента}
-    \label{fig1}
+    \label{fig:1}
 \end{figure}

### 2022-02-24 phd_3/article/1_problem.tex
article adv. corrections
next article iteration

@@
 На участках $\Gamma_1, \Gamma_2$ заданы краевые условия
-
-Определим следующие функции
 \begin{equation}
@@
     \begin{aligned}
-        \Gamma_1 :\; &a \partial_n \theta = q_b, \\
+        \Gamma_1:\; &a \partial_n \theta = q_b, \\
         &\alpha\partial_n\varphi + \gamma (\varphi - \theta_b ^4 ) = 0, \\
-        \Gamma_2 :\; & a \partial_n \theta = q_b.
+        \Gamma_2:\; & a \partial_n \theta = q_b.
     \end{aligned}
 \end{equation}
-Краевое условие для интенсивности излучения на $\Gamma_2$ неизвестны, но ставится дополнительное
+Краевое условие для интенсивности излучения на $\Gamma_2$ не заданы, но ставится дополнительное
 граничное условие для температуры на $\Gamma_1$.
@@
 
-Обратная задача состоит в отыскании тройки функций $\{r, \theta, \varphi\}$
+Обратная задача состоит в отыскании функций $\{\theta, \varphi\}$
 удовлетворяющих условиям~\eqref{eq:model}--\eqref{eq:boundary}, а также дополнительному условию
@@
     - a \Delta \theta + g (\theta) = \frac{\kappa}{\alpha}\psi, \quad
-    \Delta \psi = 0, ;\ x \in \Omega.
+    \Delta \psi = 0, \; x \in \Omega.
 \end{equation}
-
+Здесь $g(\theta) = b \kappa|\theta|\theta^3 + \frac{a\kappa}{\alpha}\theta$.
 Краевые условия для температуры имеют вид
@@
     \begin{aligned}
-        a \partial_n \theta + s \theta = q_b + s \theta_b \text{ на } \Gamma_1 \\
-        a \partial_b \theta = q_b \text{ на } \Gamma_2.
+        \Gamma_1&: \; a \partial_n \theta = q_b, \; \theta = \theta_b,
+        \Gamma_2&: \;  a \partial_n \theta = q_b.
     \end{aligned}
 \end{equation}
-Здесь $s > 0$ размерный параметр, $g(\theta) = b \kappa|\theta|\theta^3 + \frac{a\kappa}{\alpha}\theta$.
-Соответствующие условия для $\psi$:
+Соответствующее условие для $\psi$:
 \begin{equation}
     \label{eq:boundary-psi-2}
-    \begin{aligned}
-        \Gamma_1 &: \; \alpha \partial_n \psi + \gamma \psi
+        \Gamma_1: \; \alpha \partial_n \psi + \gamma \psi
         = \alpha b \gamma \theta_b^4
-        + \alpha q_b + a \gamma \theta_b = r, \\
-        \Gamma_2 &: \; \alpha \partial_n \psi = u.
-    \end{aligned}
+        + \alpha q_b + a \gamma \theta_b = r.
 \end{equation}
-Функция $u$ неизвестна и играет роль управления.
+Очевидно, что задачи~\eqref{eq:model}--\eqref{eq:boundary-extra} и~\eqref{eq:model-psi}--\eqref{eq:boundary-psi-2}
+эквиваленты.
 
-В таком случае полученные далее дифференциальные уравнения являются независимыми и
-могут считаться последовательно,
-что отличается от классического подхода и может иметь высокий исследовательский потенциал.
+В таком случае полученные краевые задачи являются независимыми и могут считаться последовательно,
+что упращает численное моделирование.
 
@@
 \end{equation}
-на решениях~\eqref{eq:model-psi}--\eqref{eq:boundary-psi-2}.
+на решениях краевой задачи для~\eqref{eq:model-psi} с граничными условиями
+\begin{equation}
+    \label{eq:boundary-psi-3}
+     \begin{aligned}
+        a \partial_n \theta + s \theta = q_b + s\theta_b, \alpha \partial_n \psi + \gamma \psi = r, \text{ на } \Gamma_1,
+        \alpha \partial_n \psi = u \text{ на } \Gamma_2.
+    \end{aligned}
+\end{equation}
+Здесь $s > 0$ размерный параметр.
 
@@
 а также формальная постановка задачи оптимального управления.
-Априорные оценки решения задачи~\eqref{eq:model-psi}--\eqref{eq:boundary-psi-2}, на основе которых доказана разрешимость
-указанной краевой задачи и задачи оптимального управления (1),(4),(5), получены в разд\. 3.
-В разд \. 4 представлен алгоритм решения задачи управления, работа которого
+Априорные оценки решения задачи~\eqref{eq:model-psi},\eqref{eq:boundary-psi-2},\eqref{eq:boundary-psi-3}
+на основе которых доказана разрешимость
+указанной краевой задачи и задачи оптимального управления получены в разд. 3.
+В разд. 4 представлен алгоритм решения задачи управления, работа которого
 проиллюстрирована численными примерами.

### 2022-02-24 phd_3/article/2_formalization.tex
article adv. corrections (wip)
article adv. corrections
next article iteration

@@
 \section{Формализация задачи управления}\label{sec:formalization}
-Будем далее считать, что $\Omega \subset R^3$ - ограниченная строго липшицева область,
-граница $\Gamma \equiv \partial \Omega$ состоит из конечного числа гладких кусков.
-Будем предполагать, что для области $\Omega$ справедливы свойства 1, 2 из~\cite{}.
+Будем далее считать, что $\Omega \subset \mathbb{R}^3$ - ограниченная липшицева область.
 Через $L^p, \; 1 \leq p \leq \infty$ обозначим пространство Лебега, через $H^s$ - пространство Соболева $W^s_2$.
-$H^s_0(\Omega)$ есть замыкание $C^\infty_0(\Omega)$ по норме пространства $H^s(\Omega)$.
-Далее через обозначим скалярное произведение и норму в $L^2(\Omega)$
+Далее обозначим скалярное произведение и норму в $L^2(\Omega)$
 \[
@@
 \]
-Пусть $V = H^2_0(\Omega)$.
-Условия на область $\Omega$ позволяют выбрать скалярное произведение в V в виде
-$[u, v] = (\nabla u, \nabla v), \| f \|_V = \| \nabla f \|$.
-Через $U$ обозначаем пространство $L^2(\Gamma)$ с нормой
-$\|u\|_\Gamma=\left(\int_\Gamma u^2 d\Gamma\right)^{1/2}.$
+Пусть $V = H^1(\Omega)$.
+Через $U$ обозначим пространство $L^2(\Gamma)$ с нормой
+$\|u\|_{U} = \left(\int_{\Gamma_2} u^2 d\Gamma\right)^{1/2}.$
 
-Будем предполагать, что
+Будем предполагать, что \\
+$(i) \;\; a, b,\alpha,\kappa_a, s, \lambda = \textrm{Const} > 0,$ \\
+$(ii) \;\, \theta_b, q_b \in U$.
 
-$(i) \;\; a,b,\alpha,\kappa_a, \lambda =\textrm{Const} > 0 ,$
-
-$(ii) \;\, \theta_b, \,g \, u \in U,\;\; r=a(\theta_b+q_b).$
-
-Определим операторы $A_1\colon V \to V'$, $A_2\colon U \to V'$, используя
+Определим операторы $A_1\colon V \to V'$, $A_2\colon V \to V'$, используя
 следующие равенства, справедливые для любых $y,z \in V$, $w\in U$:
 \[
-    (A_1 y,z) = a(\nabla y, \nabla z) + \int_{\Gamma_1} yz d\Gamma, \,
-    (A_2 y, z) = \alpha (\nabla y, \nabla z) + \int_{\Gamma_1} \gamma yz d\Gamma.
+    (A_1 y,z) = a(\nabla y, \nabla z) + s\int_{\Gamma_1} yz d\Gamma, \,
+    (A_2 y, z) = \alpha (\nabla y, \nabla z) + \gamma \int_{\Gamma_1} yz d\Gamma.
 \]
-    {\it Слабым решением} задачи~\eqref{model}-\eqref{boundary} будем называть
-пару $\theta, \psi \in V$ если
+\textit{Слабым решением} задачи~\eqref{eq:model-psi},\eqref{eq:boundary-psi-2},\eqref{eq:boundary-psi-3}
+будем называть пару $\theta, \psi \in V$ если
 \begin{equation}
-    \label{weak}
+    \label{eq:weak}
     A_1\theta  + g(\theta) = \frac{\kappa}{\alpha} \psi + f_1, \quad
@@
 Здесь
-$(f_1, v) = \int_{\Gamma_1} (a q_b + \theta_b)d\Gamma + \int_{\Gamma_2} a q_b d\Gamma$,\\
-$(f_2, v) = \int_{\Gamma_1} r v d\Gamma$,\\
+$(f_1, v) = \int_{\Gamma_1} (a q_b + s \theta_b) v d\Gamma + \int_{\Gamma_2} a q_b v d\Gamma
+= B_1(a q_b + s \theta_b) + B_2(a q_b)$,\\
+$(f_2, v) = \int_{\Gamma_1} r v d\Gamma = B_1 r$,\\
 $(B_1 h,v) = \int_{\Gamma_1} h v d\Gamma$,\\
-$(B_2 u, v) = \int_{\Gamma_2} u v d\Gamma$,\\
-$g(\theta) = b\kappa_a \theta^3 |\theta| + \frac{a\kappa_a}{\alpha}\theta.$
+$(B_2 u, v) = \int_{\Gamma_2} u v d\Gamma$.

### 2022-02-24 phd_3/article/5_experiments.tex
next article iteration

@@
 \]
-Здесь $u\in U$ -- управление в граничном условии~\eqref{eq:boundary-2}, $p_2$ -- соответствующая компонента
+Здесь $u\in U$ -- управление в граничном условии~\eqref{eq:boundary-psi-3}, $p_2$ -- соответствующая компонента
 сопряженного состояния из системы~\eqref{eq:model}--\eqref{eq:model}.
 
-Предлагаемый алгоритм решения задачи (CP) выглядит следующим образом:
-%\begin{algorithm}[H]
-%    \caption{Алгоритм градиентного спуска}
-%    \begin{algorithmic}[1]
-%        \State Выбираем значение градиентного шага $\varepsilon$,
-%        \State Выбираем количество итераций $N$,
-%        \State Выбираем начальное приближение для управления $u_0 \in U$,
-%        \For{$k \gets 0,1,2,\dots,N$}
-%            :
-%            \State Для данного $u_k$ рассчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ --
-%            решение задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}.
-%            \State Рассчитываем значение функционала качества $J_\lambda(\theta_k, u_k)$.
-%            \State Рассчитываем сопряженное состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений~\eqref{OC1},
-%            где $ \hat{\theta} := \theta_k, \hat{u}=u_k$.
-%            \State Пересчитываем управление $u_{k+1} = u_k - \varepsilon (\lambda u_k - p_2)$
-%        \EndFor
-%    \end{algorithmic}
-%\end{algorithm}
+Предлагаемый алгоритм решения задачи (CP) выглядит следующим образом.
+\begin{algorithm}[H]
+    \caption{Алгоритм градиентного спуска}
+    \begin{algorithmic}[1]
+        \State Выбираем значение градиентного шага $\varepsilon$,
+        \State Выбираем количество итераций $N$,
+        \State Выбираем начальное приближение для управления $u_0 \in U$,
+        \For{$k \gets 0,1,2,\dots,N$}
+            :
+            \State Для $u_k$ рассчитываем состояние $ y_k = \{\theta_k, \psi_k\} $ --
+            решение задачи~\eqref{eq:model-psi},\eqref{eq:boundary-psi-2},\eqref{eq:boundary-psi-3}.
+            \State Рассчитываем значение функционала качества $J_\lambda(\theta_k, u_k)$.
+            \State Рассчитываем сопряженное состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из
+            уравнений~\eqref{eq:conjugate_1},\eqref{eq:conjugate_2},
+            где $ \hat{\theta} := \theta_k, \hat{u}=u_k$.
+            \State Пересчитываем управление $u_{k+1} = u_k - \varepsilon (\lambda u_k - p_2)$
+        \EndFor
+    \end{algorithmic}\label{alg:algorithm}
+\end{algorithm}
+
 Значение параметра $\varepsilon$ выбирается эмпирически таким образом, чтобы значение
@@
 \[
-    \Gamma_1 = {(x, y, z), 0 \leq x,y, \leq l, z \in {0, 1}}, \;
-    \Gamma_2 = \partial \Omega \setminus \Gamma_1.
+    \Gamma_1 = \{(x, y, z), 0 \leq x,y, \leq l, z \in 0, l\}, \;
+    \Gamma_2 = \partial \Omega \setminus \hat{\Gamma_1}.
 \]
@@
 Указанные параметры соответствуют стеклу~\cite{Grenkin5}.
-Параметр регуляризации $\lambda=10^{-12}.$ $\Gamma_1$
+Параметр регуляризации $\lambda=10^{-12}$.
 
@@
     \theta_b = 0.1 + z/2, \quad
-    \psi_0 = 0.
+    \psi_0 = 0.1.
 \end{gather*}
@@
 Для демонстрации того, что алгоритм находит приближенное решение задачи с данными
-Коши для температуры, важно сравнить значения $\partial_n\theta_\lambda$ на $\Gamma$ с $q_b.$
+Коши для температуры, важно сравнить значения $\partial_n\theta_\lambda$ на $\Gamma$ с $q_b$.
 
@@
 $|\partial_n\theta_\lambda-\theta_n|/\ \theta_n$
-на грани куба в плоскости $z=l$, где
+на грани куба в плоскости $z=0$, где
 $\partial_n\theta_\lambda=\partial\theta_\lambda/\partial z$,
 а также динамика функционала качества, определяющего
-норму разности $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma$.
+норму разности $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_U$.
 На остальных гранях куба значения имеют тот же порядок малости.
@@
     \centering
-    \subfloat[$|\partial_n \theta_\lambda - \theta_n|/\ \theta_n$]
+    \subfloat[$|\partial_n \theta_\lambda - q_n|/\ q_n$]
     {
@@
     }
-    \subfloat[Изменение функционала по итерациям]
+    \subfloat[Изменение функционала качества по итерациям]
     {
@@
 \end{figure}
+
+\textbf{Пример 2.}
+Рассмотрим единичный куб, Из которого  вырезан шар $T$ c центром в точке $c = \{\| t - c \| < 0.2\}$,
+$T = \{/\ t, \|t - c \| \}$.
+$\Omega = \{(x,y,z),  0 \leq x,y,z \leq 1 \} /\ T$.
+Внешнюю границу куба мы обозначим за $\Gamma_1$, границу шара обозначим за $\Gamma_2$.
+Граничные условия положим следующими:
+\begin{gather*}
+    q_b = 0.5, \quad
+    \theta_b = 0.1 + z/2, \quad
+    \psi_0 = 0.1.
+\end{gather*}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \subfloat[$\theta_\lambda$ по вертикальному, центральному срезу]
+    {
+        \label{fig:exp2_theta_end}
+        \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2_theta_end}
+    }
+    \subfloat[Изменение функционала качества по итерациям]
+    {
+        \label{fig:exp2_quality}
+        \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2_quality}
+    }
+    \caption{Результаты первого эксперимента}
+    \label{fig:2}
+\end{figure}

### 2022-04-28 phd_3/BIPCHT.tex
?

\UseRawInputEncoding
\documentclass[12pt]{article}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts,amssymb}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{xcolor}
\selectcolormodel{gray}
\usepackage{subfig}
\textwidth 16.5cm \textheight 23cm \topmargin -1.5cm
\usepackage{algorithm}% http://ctan.org/pkg/algorithms
\captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}
\usepackage[noend]{algpseudocode}
\usepackage{hyperref}

\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem{lemma}{Лемма}
\newtheorem{corollary}{Следствие}
\newtheorem{definition}{Определение}
\newtheorem{remark}{Замечание}
\newtheorem{problem}{Задача}
\renewcommand{\div}{\mathop{\mathrm{div}}\nolimts}
\renewcommand\thesubfigure{\asbuk{subfigure}}
\usepackage{caption}
\captionsetup[figure]{labelsep=period}

\begin{document}
\def\figurename{Фиг.}
    %\Large
    УДК 517.95
    \begin{center}
    {\bf ГРАНИЧНАЯ ОБРАТНАЯ ЗАДАЧА СЛОЖНОГО ТЕПЛООБМЕНА }
        \footnote[{1}]{$^)$Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (код проекта 20-01-00113) и ИПМ ДВО РАН (НИОКТР \textnumero~АААА-А20-120120390006-0)}$^)$ 
    \end{center}
    \begin{center}
    {\bf \copyright\  2022 г.\ \  П.Р. Месенев, А.Ю. Чеботарев$^{*}$}
        \\
        {\it 690041 Владивосток,ул.Радио,7,ИПМ ДВО РАН;\\ 690922 Владивосток, о. Русский, п. Аякс, 10, ДВФУ, Региональный научно-образовательный центр -- Дальневосточный центр математических исследований\\
        e-mail:  $^{*}$cheb@iam.dvo.ru}\\
        {\small  Поступила в редакцию \\ Переработанный вариант\\
        Принята к публикации }
    \end{center}

    \sloppy
    \begin{quote}
        \small
        Рассмотрена граничная обратная задача для стационарных уравнений сложного теплообмена с незаданным краевым условием для интенсивности излучения на части границы и условием переопределения на другой части границы.       
        Предложен оптимизационный метод решения обратной задачи и представлен анализ соответствующей задачи
        граничного оптимального управления.
        Показано, что последовательность решений экстремальных задач
        сходится к решению обратной задачи. Эффективность алгоритма проиллюстрирована численными примерами.
        Библ.
        32.
    \end{quote}
    {\bf Ключевые слова:} уравнения радиационно-кондуктивного теплообмена, диффузионное
    приближение, обратная задача, задача оптимального управления.

    \begin{center}
        \textbf{1. ПОСТАНОВКА ОБРАТНОЙ ЗАДАЧИ}
    \end{center}

 Рассмотрим следующую систему полулинейных эллиптических уравнений, которая
 моделирует радиационный и диффузионный (сложный) теплообмен в
    ограниченной липшицевой области $\Omega\subset \mathbb{R}^3$ с границей
    $\Gamma=\partial\Omega$ ~\cite{Pinnau07}-\cite{Kovt14-1}.
    \begin{equation}
        \label{eq1}
        - a\Delta\theta + b\kappa_a(|\theta|\theta^3- \varphi)=0,   \quad
        -\alpha \Delta \varphi + \kappa_a(\varphi-|\theta|\theta^3)=0,\; x\in\Omega.
    \end{equation}
    Через $\theta$ и $\varphi$ здесь обозначены температура и усредненная по всем
    направлениям интенсивность теплового излучения. Положительные параметры
    $a$, $b$, $\kappa_a$ и $\alpha$, описывающие
    свойства среды, являются заданными~\cite{Kovt14-1}.

Пусть граница области состоит из двух участков, $\Gamma \coloneqq \partial \Omega =\overline{\Gamma}_1 \cup \overline{\Gamma}_2$,
так что $\Gamma_1 \cap \Gamma_2 =  \emptyset$.
На всей границе $\Gamma$ задается тепловой поток $q_b$,
\begin{equation}
        \label{bc1} 
        a\partial_n\theta = q_b, \quad x\in \Gamma.
    \end{equation}
Для задания краевого условия для интенсивности излучения
    требуется знать функцию $\gamma$, описывающую отражающие свойства границы \cite{JVM-14}.
    В случае, если эта функция неизвестна на части границы $\Gamma_2$, 
    краевое условие для интенсивности излучения на $\Gamma_2$ не ставится, а в качестве условия переопределения на $\Gamma_1$, в дополнение к условию на 
    $\varphi$, задается температурное поле $\theta_b$,
   \begin{equation}
        \label{bc2} 
        \alpha\partial_n\varphi + \gamma (\varphi - \theta_b ^4 ) = 0,\;\;
        \theta=\theta_b\quad x\in \Gamma_1.
    \end{equation} 
   Здесь через $\partial_n$ обозначаем производную в направлении
    внешней нормали $\mathbf n$.

    В данной работе предлагается оптимизационный метод решения задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}, который заключается в рассмотрении задачи граничного оптимального управления для эквивалентной системы эллиптических уравнений.
 Для постановки задачи управления введем новую неизвестную функцию 
 $\psi= a\theta + \alpha b \varphi$. Складывая первое уравнение в \eqref{eq1} со вторым, умноженным на $b$, заключаем, что $\psi$ -- гармоническая функция.
 Исключая $\varphi$ из первого уравнения в \eqref{eq1} и используя краевые условия 
 \eqref{bc1},\eqref{bc2},  получаем краевую задачу
 \begin{equation}
    \label{eq2}
    - a \Delta \theta + g (\theta) = \frac{\kappa_a}{\alpha}\psi, \quad
    \Delta \psi = 0, \; x \in \Omega,
\end{equation}
 \begin{equation}
    \label{bc3}
    a \partial_n \theta = q_b, \; \text{ на }\Gamma, \;\;
    \alpha \partial_n \psi + \gamma \psi  =  r,\;\;
    \theta = \theta_b  \text{ на }\Gamma_1.
      \end{equation}
 Здесь $g(\theta) = b \kappa_a|\theta|\theta^3 + \frac{a\kappa_a}{\alpha}\theta$, $r=\alpha b \gamma \theta_b^4+ \alpha q_b + a \gamma \theta_b$.

 Сформулируем задачу оптимального управления, которая аппроксимирует задачу 
\eqref{eq2},\eqref{bc3}. Задача состоит в отыскании тройки $\{\theta_\lambda,\psi_\lambda,u_\lambda\}$ такой, что
    \begin{equation}\label{cost}
       \begin{split}
        J_\lambda(\theta, u) = \frac{1}{2}\int\limits_{\Gamma_1} (\theta - \theta_b)^2d\Gamma + \frac{\lambda}{2}\int\limits_{\Gamma_2} u^2d\Gamma \rightarrow\inf, \\
    - a \Delta \theta + g (\theta) = \frac{\kappa}{\alpha}\psi, \quad
    \Delta \psi = 0, \; x \in \Omega,\\
        a \partial_n \theta + s \theta = q_b + s\theta_b, \; \alpha \partial_n \psi + \gamma \psi = r, \text{ на } \Gamma_1,\;\; a \partial_n \theta  = q_b,\; 
        \alpha \partial_n \psi = u \text{ на } \Gamma_2.
\end{split}   
    \end{equation}
   Здесь $\lambda, s > 0$ -- регуляризирующие параметры.

Нелинейные модели сложного теплообмена в рамках $P_1$ приближения для уравнения переноса теплового излучения достаточно полно изучены.  
В работах
\cite{Pinnau07}-\cite{JVM-19-INV} представлены постановки и анализ различных краевых, обратных и экстремальных задач 
для таких моделей. Интересные результаты анализа краевых задач сложного теплообмена, без использования $P_1$ приближения, получены в
\cite{Amosov16}-\cite{Amosov20-1}.

    \begin{center}
        \textbf{2. РАЗРЕШИМОСТЬ ЗАДАЧИ ОПТИМАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ}
    \end{center}

    Рассмотрим пространства $H = L^2(\Omega), \; V = H^1(\Omega)=W^1_2(\Omega)$, $V'$ -- пространство, сопряженное с $V$.
    Пространство $H$ отождествляем с пространством $H'$ так, что $V \subset H = H' \subset V'$. Через $U$ обозначаем пространство управлений $L^2(\Gamma_2)$.
Стандартную норму в $H$ обозначаем $\|\cdot\|$,
    $(f,v)$ -- значение функционала $f\in V'$ на элементе $v\in V$,
    совпадающее со скалярным произведением в $H$, если $f\in H$.

    Будем предполагать, что исходные данные удовлетворяют условиям:

    (i) $\;\; a,b,\alpha,\kappa_a, \lambda, s ={\rm Const}> 0 ,$

    (ii) $\;\,0<\gamma_0\leq \gamma\in L^\infty(\Gamma_1),\,\theta_b, r \in L^2(\Gamma_1),\;\; q_b\in L^2(\Gamma).$

    Определим операторы $A_{1,2}\colon V \to V'$, $B_1\colon L^2(\Gamma_1)\to V'$,
    $B_2\colon U\to V'$ используя
    равенства, справедливые для любых $y,z \in V$, $f,v\in L^2(\Gamma_1)$, 
    $h,w\in U$:
    \[
        (A_1y,z) =a (\nabla y, \nabla z) +
        s\int\limits_{\Gamma_1}yz d\Gamma, \;\;
        (A_2y,z) =\alpha (\nabla y, \nabla z) +
       \int\limits_{\Gamma_1}\gamma yz d\Gamma,
    \]
   $$ 
    (B_1f, v)
        = \int\limits_{\Gamma_1}fv d\Gamma,\;\; (B_2h, w)
        = \int\limits_{\Gamma_2}hw d\Gamma.
   $$
Заметим, что 
билинейная форма $(A_1y,z)$ определяет скалярное произведение
    в пространстве $V$ и норма $\|z\|_V=\sqrt{(A_1z,z)}$ эквивалентна
    стандартной норме $V$. Кроме того, определены непрерывные обратные 
    операторы
    $A_{1,2}^{-1}:\,V'\mapsto V.$ Для 
    $y\in V$, $f\in L^2(\Gamma_1)$, $h\in V'$ справедливы неравенства
\begin{equation}
\label{E}
        \|y\|\leq K_0\|y\|_V,\; \; \|B_1f\|_{V'}\leq K_1\|w\|_{L^2(\Gamma_1)},
        \;\;
      \|B_2 h\|_{V'}\leq K_2\|h\|_{U}.
\end{equation}
    Здесь постоянные $K_j>0$ зависят только от области $\Omega.$

Используя введенные операторы, слабую формулировку краевой задачи, на решениях которой минимизируется функционал \eqref{cost}, нетрудно записать в виде
\begin{equation}\label{CS}
A_1\theta+g(\theta)=\frac{\kappa_a}{\alpha}\psi+f_1,\;\;\; A_2\psi=f_2+B_2u,
\end{equation}
где $f_1=B_1(q_b+s\theta_b)+B_2q_b$, $f_2=B_1r.$

   Для формализации задачи оптимального управления 
    определим оператор
    ограничений $F(\theta, \psi, u) : V \times V \times U \rightarrow V' \times V'$,
    \[
        F(\theta, \psi, u) = \{A_1\theta+g(\theta)-\frac{\kappa_a}{\alpha}\psi-f_1 ,\;
      A_2\psi-f_2-B_2u, \}.
    \]

    \textbf{Задача $(P_\lambda)$.} Найти тройку $\{\theta_\lambda, \psi_\lambda, u_\lambda \} \in V \times V \times U$
    такую, что
    \begin{equation}
        \label{CP}
        J_\lambda(\theta, u) = \frac{1}{2}\|\theta -\theta_b\|^2_{L^2(\Gamma_1)}
        + \frac{\lambda}{2}\|u\|^2_U \rightarrow \text{inf},\;\; F(\theta, \psi, u)=0.
    \end{equation}

    \textbf{Лемма 1.}
    {\it
    Пусть выполняются условия} (i),(ii), $u\in U$. {\it Тогда
    существует единственное решение системы~\eqref{CS} и при этом}
    \begin{equation}
        \label{E1}
        \begin{aligned}
             \|\theta\|_V \leq 
        \frac{K_0^2\kappa_a}{\alpha}\|\psi\|_V+\|f_1\|_{V'}, \\
            \|\psi\|_V\leq \|A_2^{-1}\|\left(\|f_2\|_{V'}+K_2\|u\|_U\right). 
        \end{aligned}
    \end{equation}

    {\bf Доказательство.}
 Из второго уравнения в \eqref{CS} следует, что $\psi=A_2^{-1}(f_2+B_2u)$  и поэтому 
 $$
 \|\psi\|_V\leq \|A_2^{-1}\|\left(\|f_2\|_{V'}+K_2\|u\|_U\right).
 $$ 
    Однозначная разрешимость первого уравнения~\eqref{CS} с монотонной нелинейностью хорошо известна (см.
    например~\cite{Kufner}). Умножим скалярно это уравнение на
    на $\theta $, отбросим неотрицательное
    слагаемое $(g(\theta),\theta)$ и оценим правую часть, используя неравенство Коши-Буняковского.
    Тогда, с учетом неравенств \eqref{E}, получаем
    \[
        \|\theta\|^2_V \leq \frac{\kappa_a}{\alpha}\|\psi\|\|\theta\|+\|f_1\|_{V'}\|\theta\|_V\leq
        \frac{K_0^2\kappa_a}{\alpha}\|\psi\|_V\|\theta\|_V+\|f_1\|_{V'}\|\theta\|_V
    \]
        В результате получаем оценки~\eqref{E1}.

        \textbf{Теорема 1.}
    {\it
    При выполнении условий} (i),(ii)
        {\it существует решение задачи $(P_\lambda).$
    }

        {\bf Доказательство.}
    Обозначим через 
   $j_\lambda $ точную нижнюю грань целевого функционала $J_\lambda$
   на множестве $u \in U$, $F(\theta, \psi, u)=0$ и рассмотрим 
   последовательности такие, что
    $u_m \in U, \; \theta_m \in V, \;\psi_m\in V$, $J_\lambda(\theta_m, u_m)
    \rightarrow j_\lambda,$
    \begin{equation}
        \label{MS}
       A_1\theta_m+g(\theta_m)=\frac{\kappa_a}{\alpha}\psi_m+f_1,\;\;\; A_2\psi_m=f_2+B_2u_m.
    \end{equation}
    Из ограниченности последовательности $u_m$ в пространстве $U$ следуют, на основании
    леммы 1, оценки
    \[
        \|\theta_m\|_V \leq C,\;\;
        \|\psi_m\|_V \leq C,\;\;\|\theta_m\|_{L^6(\Omega)} \leq C.
    \]
    Здесь через $C>0$ обозначена наибольшая из постоянных, ограничивающих соответствующие нормы и не зависящих от $m$.
    Переходя при необходимости к подпоследовательностям, заключаем, что
    существует тройка $\{ \hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\psi} \} \in U \times V \times V,$
    \begin{equation}
        \label{L}
        u_m \rightarrow \hat{u} \text{  слабо в } U, \;\;
        \theta_m, \psi_m \rightarrow \hat{\theta}, \hat{\psi} \text{
            слабо в } V, \text{
            сильно в } L^4(\Omega).
    \end{equation}
    Заметим также, что $\forall v \in V$ имеем
    \begin{equation}
        \label{L1}
        |( [\theta_m]^4 - [\hat{\theta}]^4, v)|
        \leq 2 \| \theta_m - \hat{\theta}\|_{L^4(\Omega)} \|v\|_{L^4(\Omega)}
        \left( \| \theta_m \|^3_{L_6(\Omega)} + \| \hat{\theta} \|^3_{L_6(\Omega)}\right).
    \end{equation}
    Результаты о сходимости~\eqref{L} и неравенство \eqref{L1} позволяют перейти
    к пределу в~\eqref{MS}. В результате получим
  \begin{equation}\label{w1}
        A_1 \hat{\theta} + g(\hat{\theta}) = \frac{\kappa_a}{\alpha}\hat{\psi}+f_1,\;\;\; A_2\hat{\psi}=f_2+B_2\hat{u}.
        \end{equation}    
 Поскольку целевой функционал слабо полунепрерывен снизу, то   $j_\lambda \leq J_\lambda(\hat{\theta}, \hat{u}) \leq \varliminf J_\lambda(\theta_m, u_m) =
    j_\lambda$ и поэтому
    тройка $\{\hat{\theta}, \hat{\psi}, \hat{u} \}$ есть
    решение задачи $(P_\lambda).$

    \begin{center}
        \textbf{4. УСЛОВИЯ ОПТИМАЛЬНОСТИ ПЕРВОГО ПОРЯДКА}
    \end{center}

    Воспользуемся принципом 
   Лагранжа для гладко-выпуклых экстремальных задач~\cite{10},\cite{11}. Невырожденность условий оптимальности гарантируется условием, что
образ производной
    оператора ограничений $F(y, u)$, где $y=\{\theta,\psi\}\in V\times V$,
    совпадает с пространством $V'\times V'.$  Последнее означает, что
    линейная система
    $$
    A_1\xi+g'(\theta)\xi-\frac{\kappa_a}{\alpha}\eta=q_1,\quad
    A_2\eta=q_2
    $$
разрешима для всех $\theta\in V$, $q_1,q_2\in V'.$ Здесь
$g'(\theta)=4b\kappa_a|\theta|^3+\frac{\kappa_a}{\alpha}.$
Из второго уравнения получаем $\eta=A_2^{-1}q_2.$ Разрешимость первого уравнения при известном $\eta\in V$ очевидным образом следует из леммы Лакса--Мильграма. Отметим, что справедливость остальных условий принципа Лагранжа также очевидна.

Функция Лагранжа задачи $(P_\lambda)$
имеет вид
    \[
        L(\theta, \psi, u, p_1, p_2) = J_\lambda(\theta, u)
        + (A_1\theta+g(\theta)-\frac{\kappa_a}{\alpha}\psi-f_1 ,p_1)+
      (A_2\psi-f_2-B_2u,p_2),
    \]
  где $p=\{p_1,p_2\}\in V\times V$ -- сопряженное состояние.

 Пусть $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u} \}$ -- решение задачи 
 $(P_\lambda)$. Вычислив производные Гато функции Лагранжа по $\theta,\,\psi$ и $u$, получаем
    в силу принципа Лагранжа~\cite[Теорема 1.5]{10} следующие равенства
    $\forall v\in V,\, w\in U$ 
    \begin{equation}
        \label{OC1}
        (B_1(\hat{\theta} -\theta_b), v) + (A_1v+g'(\hat{\theta})v,p_1)=0,\;
    -\frac{\kappa_a}{\alpha}(v ,p_1)+
      (A_2v,p_2),    = 0,
    \end{equation}
    \begin{equation}
        \label{OC2}
        \lambda(B_2\hat{u},w) - (B_2w, p_2) = 0.
    \end{equation}
    Из условий~\eqref{OC1},\eqref{OC2} вытекают уравнения для сопряженного состояния, которые вместе с уравнениями \eqref{w1}
    для оптимальной тройки дают систему оптимальности задачи $(P_\lambda)$.

    \textbf{Теорема 2.}
    {\it Пусть выполняются условия} (i),(ii).
        {\it Если $\{\hat{\theta}, \hat{\psi}, \hat{u}\}$ -- решение
    задачи $(P_\lambda)$, то существует единственная пара $\{p_1, p_2 \} \in V\times V$
        такая, что}
    \begin{equation}
        \label{AS}
   A_1p_1+g'(\hat{\theta}) p_1=-B_1(\hat{\theta} -\theta_b),\;\;
   A_2p_2=\frac{\kappa_a}{\alpha}p_1,\;\;
   \lambda\hat{u}=p_2|_{\Gamma_2}.
    \end{equation}

 \textbf{Замечание.} Если рассмотреть приведенный целевой функционал $\tilde J_\lambda(u)=J_\lambda(\theta(u), u)$, где $\theta(u)$ компонента решения
    задачи~\eqref{CS}, соответствующая управлению $u\in U$,
    то градиент функционала $\tilde J_\lambda(u)$ равен
    $ \tilde J'_\lambda (u) = \lambda u - p_2. $
    Здесь $p_2$ -- компонента  решения сопряженной системы \eqref{AS},
    где $\hat{\theta}\coloneqq\theta(u)$.

    \begin{center}
        \textbf{5. АППРОКСИМАЦИЯ РЕШЕНИЯ ОБРАТНОЙ ЗАДАЧИ}
    \end{center}

Покажем, что если существует пара $\{\theta,\varphi\}\in V\times V$
--
решение обратной задачи \eqref{eq1}-\eqref{bc2} и при этом
$q=a\partial_n\varphi|_{\Gamma_2}\in L^2(\Gamma_2)$, то 
решения задачи $(P_\lambda)$ при $\lambda\to+0$
    аппроксимируют решение задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.

 Предварительно заметим, что указанная пара для всех $v\in V$ удовлетворяет равенствам
 \begin{equation}\label{IP1} 
 a(\nabla\theta, \nabla v) + b\kappa_a(|\theta|\theta^3- \varphi ,v)=\int\limits_\Gamma q_bvd\Gamma , 
    \end{equation}   
    \begin{equation}\label{IP2} 
\alpha (\nabla \varphi,\nabla v)+\int\limits_{\Gamma_1}\gamma\varphi vd\Gamma + \kappa_a(\varphi-|\theta|\theta^3,v)=
\int\limits_{\Gamma_1}\gamma\theta_b^4 vd\Gamma +\int\limits_{\Gamma_2}q vd\Gamma 
    \end{equation}   
   и при этом $\theta|_{\Gamma_1}=\theta_b.$

      \textbf{Теорема 3.}
    {\it
    Пусть выполняются условия} (i),(ii) {\it и существует решение задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}, удовлетворяющее равенствам \eqref{IP1}, \eqref{IP2}},
        {\it  Если $\{\theta_\lambda,\psi_\lambda,u_\lambda\}$ -- решение
    задачи $(P_\lambda)$ для $\lambda>0$, то существует последовательность
        $\lambda\to +0$
        такая, что}
    \[
        \theta_\lambda\rightarrow\theta_*, \;\; 
        \frac{1}{\alpha b}(\psi_\lambda-a\theta_\lambda)\rightarrow\varphi_*
        \text{ {\it слабо в} }V,\text{ {\it сильно в} }H,
    \]
        {\it где $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.}

        {\bf Доказательство.}
 Умножим равенство \eqref{IP1} на $\alpha$, \eqref{IP2} на $\alpha b$
  и сложим равенства. Тогда, полагая $\psi=a\theta+\alpha b\varphi$,
  $u=\alpha bq+\alpha q_b|_{\Gamma_2}$, получаем
  $$
  \alpha(\nabla\psi,\nabla v)+\int\limits_{\Gamma_1}\gamma\psi vd\Gamma =
  \int\limits_{\Gamma_1}r vd\Gamma +\int\limits_{\Gamma_2}u vd\Gamma.
  $$  
 Здесь $r=\alpha b \gamma \theta_b^4+ \alpha q_b + a \gamma \theta_b.$
    Поэтому $A_2\psi=f_2+B_2u.$

    Из \eqref{IP1}, с учетом условия $\theta|_{\Gamma_1}=\theta_b$ выводим равенство $A_1\theta +g(\theta)=\frac{\kappa_a}{\alpha}\psi+f_1.$
    Таким образом, тройка $\{\theta, \psi, u\} \in V \times V \times U$ является допустимой для задачи $(P_\lambda)$ и следовательно
    \[
        J_\lambda(\theta_\lambda, u_\lambda) = \frac{1}{2}\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_{L^2(\Gamma_1)}
        + \frac{\lambda}{2}\|u_\lambda\|^2_U\leq J_\lambda(\theta, u)=\frac{\lambda}{2}\|u\|^2_U.
    \]  
   Тогда
       \[
        \|u_\lambda\|^2_U\leq \|u\|^2_U,\;\; \|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_{L^2(\Gamma_1)}\to 0,\; \lambda\to +0.
    \]
       Из ограниченности последовательности $u_\lambda$ в пространстве $U$ следуют, на основании
    леммы 1, оценки
    \[
        \|\theta_\lambda\|_V \leq C,\;\;
        \|\psi_\lambda\|_V \leq C,
    \]
    где постоянная $C>0$ не зависит от $\lambda.$
    Поэтому можно выбрать последовательность $\lambda\to+0$ такую, что
    \begin{equation}
        \label{LL}
         \begin{split}
        u_\lambda \rightarrow u_* \text{ {\it  слабо в} } U, \;\;
        \theta_\lambda, \psi_\lambda \rightarrow \theta_*,\psi_* \text{
           {\it слабо в} } V, \text{
           {\it сильно в} } H,L^4(\Omega),\\
           \theta_\lambda|_{\Gamma_1}\rightarrow 
           \theta_*|_{\Gamma_1} \text{ {\it сильно в } }L^2(\Gamma_1).
 \end{split}    
    \end{equation}
    Результаты~\eqref{LL} позволяют перейти к пределу при $\lambda\to+0$
    в уравнениях для $\theta_\lambda,\psi_\lambda,u_\lambda$ и тогда
    \begin{equation}
        \label{CC}
        A_1 \theta_* + g(\theta_*) = \frac{\kappa_a}{\alpha}\psi_*+f_1,\quad
        A_2\psi_*  =f_2+ B_2u_*,\quad \theta_*|_{\Gamma_1}=\theta_b.
    \end{equation}
  Полагая $\varphi_*= \frac{1}{\alpha b}(\psi_*-a\theta_*$, заключаем, что 
    пара $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.

    \begin{center}
        \textbf{6. ЧИСЛЕННЫЕ ПРИМЕРЫ}
    \end{center}

    Представим итерационный алгоритм решения задачи оптимального управления.
    Пусть $\tilde J_\lambda(u)=J_\lambda(\theta(u), u)$, где $\theta(u)$ компонента решения
    задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc2}, соответствующая управлению $u\in U$.

    В соответствии с~\eqref{AS} градиент функционала $\tilde J_\lambda(u)$ равен
    \[ \tilde J'_\lambda (u) = \lambda u - p_2. \]
    Здесь $p_2$ -- соответствующая компонента сопряженного состояния из системы ~\eqref{AS},
    где $\hat{\theta}\coloneqq\theta(u)$.

    \begin{algorithm}[H]
        \caption{Алгоритм градиентного спуска}
        \label{alg:algorithm}
        \begin{algorithmic}[1]
            \State Выбираем значение градиентного шага $\varepsilon$,
            \State Выбираем количество итераций $N$,
            \State Выбираем начальное приближение для управления $u_0 \in U$,
            \For{$k \gets 0,1,2,\dots,N$}
                \State Для данного $u_k$ рассчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ --
                решение задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}.
                \State Рассчитываем значение целевого функционала $J_\lambda(\theta_k, u_k)$.
                \State Рассчитываем сопряженное состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений ~\eqref{OC1},
                где $ \hat{\theta} \coloneqq \theta_k, \hat{u}=u_k$.
                \State Пересчитываем управление $u_{k+1} = u_k - \varepsilon (\lambda u_k - p_2)$
            \EndFor
        \end{algorithmic}
    \end{algorithm}
    Значение параметра $\varepsilon$ выбирается эмпирически таким образом, чтобы значение
    $\varepsilon (\lambda u_k - p_2)$ являлось существенной поправкой для $u_{k+1}$.
    Количество итераций $N$ выбирается достаточным для выполнения условия
    $J_\lambda(\theta_k, u_k) - J_\lambda(\theta_{k+1}, u_{k+1}) < \delta$, где $\delta>0$
    определяет точность расчетов.

    Примеры, рассмотренные ниже, иллюстрируют работоспособность предложенного алгоритма при
    малых, что важно, значениях параметра регуляризации $\lambda \leq 10^{-12}$.
    В первом примере выполнены тестовые расчеты для куба.
    Во втором примере приводится сравнение расчетов по
    предложенному алгоритму с результатами работы~\cite{CNSNS19}.

    Отметим, что для численного решения прямой задачи с заданным управлением использовался
    метод простой итерации для линеаризации задачи и ее решения методом конечных элементов.
    Решение сопряженной системы, которая является линейной при заданной температуре, не вызывает трудностей.
    Для численного моделирования использовался солвер FEniCS~\cite{fenics},\cite{dolfin}.

    Исходный код экспериментов можно найти по ссылке~\cite{mesenev-github}.

    \textbf{Пример 1.}
    Рассмотрим куб $\Omega = {(x, y, z), 0 \leq x,y,z \leq l}$.
    Будем считать, что $l=1~\text{см}$, $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$,
    $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$, $\kappa_a=1[\text{см}^{-1}]$, $\alpha = 0.(3)[\text{см}]$.
    Указанные параметры соответствуют стеклу~\cite{Grenkin5}.
    Параметр регуляризации $\lambda=10^{-12}.$

    Пусть граничные данные $r$ и $u$ в~\eqref{bc1} имеют вид:
    $$
        r = 0.7,\:\:
        u = \hat u = 0.5.
    $$
    Далее рассчитываем состояние $\theta$ и $\varphi$ как решение
    задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1} и в качестве $\theta_b$ выбираем
    граничные значение функции $\theta$ на $\Gamma$.
    Значения нормальной производной $\partial_n\theta$ на $\Gamma$
    должны соответствовать значениям $q_b=r/a-\theta_b$.
    Применяя предложенный алгоритм с начальным приближением $u_0 = 0.1$, находим приближенное решение
    $\{\theta_\lambda, \varphi_\lambda, u_\lambda\}$ задачи (CP).
    Для демонстрации того, что алгоритм находит приближенное решение задачи с данными
    Коши для температуры, важно сравнить значения $\partial_n\theta_\lambda$ на $\Gamma$ с $q_b.$

    На фиг.~\ref{fig:img_test_1_iso}, \ref{fig:quality_1} представлены модуль относительного
    отклонения $\partial_n\theta_\lambda$ от $q_b$ на грани куба в плоскости $z=l$,
    где $\partial_n\theta_\lambda=\partial\theta_\lambda/\partial z$ и
    динамика целевого функционала, определяющего норму
    разности $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma$.
    На остальных гранях куба значения относительного отклонения имеют тот же порядок малости.

    \textbf{Пример 2.}
    Сравним работу предложенного алгоритма с результатами статьи~\cite{CNSNS19},
    где соавтором был один из авторов данной работы.
    Задача рассматривается в области $\Omega \times (-L,L)$,
    где $\Omega = \{ x = (x_1,x_2) \colon 0 < x_{1,2} < d\}$
    и при больших $L$ сводится к двумерной задаче с вычислительной областью $\Omega$.
    Выбраны следующие значения параметров задачи:
    $d = \mathrm{1(m)}$, $a = 0.92~10^{-4}~\mathrm{(m^2/s)}$, $b= 0.19~\mathrm{(m/s)}$,
    $\alpha = 0.0333~\mathrm{(m)}$ и $\kappa_a = 1~\mathrm{(m^{-1})}$.
    Параметры соответствуют воздуху при нормальном атмосферном давлении и температуре 400$^\circ$C\@.

    Функции $\theta_b$, $q_b$ в краевом условии~\eqref{bc2} заданы следующим образом:
    $\theta_b = \widehat{\theta}|_{\Gamma}$, $q_b = \partial_n \widehat{\theta}|_{\Gamma}$, где
    $\widehat{\theta} = (x_1-0.5)^2 - 0.5x_2+0.75$.

    Приближенное решение задачи с данными Коши, представленное в~\cite{CNSNS19}
    получено путем решения эллиптической задачи четвертого
    порядка для температуры методом установления по времени.
    Использовались $H^2$ конформные конечные элементы Богнера-Фокса-Шмитта и
    солвер FeliCs, разработанный в техническом университете Мюнхена.
    Решение стабилизировалось через 120 сек, но вычисления на каждом временном
    шаге потребовали довольно значительных затрат~\cite{CNSNS19}.

    На фиг.~\ref{fig:theta_auto_2} представлено температурное поле, полученное
    предложенным в данной статье методом, достаточно точно совпадающее с результатом в~\cite{CNSNS19}.
    Величина $\|\partial_n\theta_\lambda-q_b\|_{L^2(\Gamma)}/\|q_b\|_{L^2(\Gamma)}$ равна $~0.000567$.
    Значение целевого функционала, определяющего норму разности $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma$,
    равно $~0.000255$ и стабилизируется после 10 итераций как показано на фиг.~\ref{fig:quality_2}.

    Представленные численные примеры демонстрируют, что предложенный алгоритм успешно справляется
    с нахождением численного решения задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.

    %! Suppress = LineBreak
    \begin{thebibliography}{999}

\bibitem{Pinnau07}
Pinnau R. Analysis of optimal boundary control for radiative heat transfer modeled by $SP_1$-system //
Commun. Math. Sci. 2007. V. 5. \textnumero~4. P. 951--969.

\bibitem{Kovt14-1}
Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D., Hoffmann K.-H. The unique solvability of a complex 3D heat transfer problem // J. Math. Anal. Appl. 2014. V. 409. \textnumero~2. P. 808--815.
\bibitem{JVM-14}
Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Стационарная задача сложного теплообмена // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 2014. Т. 54. \textnumero~4. С. 711--719.

\bibitem{CNSNS18}
Chebotarev, A.Y., Grenkin, G.V., Kovtanyuk, A.E., Botkin, N.D., Hoffmann, K.-H. Diffusion approximation of the radiative-conductive heat transfer model with Fresnel matching conditions// Communications in Nonlinear Science and Numerical Simulation. 57 (2018) 290-298.

\bibitem{DU-2020}
Чеботарев А.Ю. Неоднородная краевая задача для уравнений сложного теплообмена с френелевскими условиями сопряжения // Дифференциальные уравнения. 2020. Т.56. \textnumero~12. С. 1660-1665.

\bibitem{JMAA-22}
Chebotarev A.Y., Kovtanyuk A.E. Quasi-static diffusion model of complex heat transfer with reflection and refraction conditions // J. Math. Anal. Appl. 2022. V. 507. 125745.

\bibitem{Kovt14-2}
Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Стационарная задача свободной конвекции с радиационным теплообменом // Дифференц. ур-ния. 2014. Т. 50. \textnumero~12. С. 1590--1597.
\bibitem{Kovt14-3}
Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D., Hoffmann K.-H. Theoretical analysis of an optimal control problem of conductive-convective-radiative heat transfer // J. Math. Anal.
Appl. 2014. V. 412. \textnumero~1. P. 520--528.

\bibitem{AMC-14}
Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Y.,  Botkin N.D., Hoffmann K.-H.
Solvability of P1 approximation of a conductive-radiative heat transfer problem //
Appl. Math. Comput. 2014. V. 249. P. 247-252.

\bibitem{Grenkin1}
Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю. Нестационарная задача сложного теплообмена // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 2014. Т. 54. \textnumero~11. С. 1806--1816.

\bibitem{CNSNS-15}
Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D., Hoffmann K.-H. Unique solvability of a steady-state complex heat transfer model // Commun. Nonlinear Sci. Numer. Simul. 2015. V. 20. \textnumero~3. P. 776--784.

\bibitem{Grenkin2}
Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю. Нестационарная задача свободной конвекции с радиационным теплообменом // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 2016. Т. 56. \textnumero~2. С. 275--282.
\bibitem{Grenkin5}
Grenkin G.V., Chebotarev A.Yu., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D., Hoffmann K.-H. Boundary optimal control problem of complex heat transfer model // J. Math. Anal. Appl. 2016. V. 433. \textnumero~2. P. 1243--1260.

\bibitem{JMAA-16}
Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D., Hoffmann K.-H. Optimal boundary control of a steady-state heat transfer model accounting for radiative effects // J. Math. Anal. Appl. 2016. V. 439. \textnumero~2. P. 678--689.
\bibitem{AMC-16}
Chebotarev A.Yu., Kovtanyuk A.E., Grenkin G.V., Botkin N.D., Hoffmann K.-H.
Nondegeneracy of optimality conditions in control problems for a radiative-conductive heat transfer model // Appl. Math. Comput. 2016. V. 289. P. 371--380.
\bibitem{JVM-16}
Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Нелокальная однозначная разрешимость стационарной задачи сложного теплообмена // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 2016. Т. 56. \textnumero~5. С. 816--823.
\bibitem{ESAIM}
Chebotarev A.Yu., Grenkin G.V., Kovtanyuk A.E. Inhomogeneous steady-state problem of complex heat transfer // ESAIM Math. Model. Numer. Anal. 2017. V. 51. \textnumero~6. P. 2511--2519.

\bibitem{JMAA-18}
Chebotarev A.Yu., Grenkin G.V., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D., Hoffmann K.-H. Inverse problem with finite overdetermination for steady-state equations of radiative heat exchange // J. Math. Anal. Appl. 2018. V. 460. \textnumero~2. P. 737--744.

\bibitem{CNSNS19}
Chebotarev A.Y., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D. Problem of radiation heat exchange with boundary conditions of the Cauchy type // Communications in Nonlinear Science and Numerical Simulation. 75 (2019) 262-269.

\bibitem{JMAA-19}
Chebotarev A.Yu., Pinnau R. An inverse problem for a quasi-static approximate model of radiative heat transfer // J. Math. Anal. Appl. 2019. V. 472. \textnumero~1. P. 314--327.
\bibitem{JVM-19-INV} Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю. Обратная задача для уравнений сложного теплообмена // Журнал вычислительной математики и математической физики. 2019, том 59, № 8, с. 1420-1430.

\bibitem{Amosov16}
Amosov A. Unique Solvability of a Nonstationary Problem of Radiative - Conductive
Heat Exchange in a System of Semitransparent Bodies // Russian J. of Math.
Phys. 2016. V. 23, \textnumero~3. P.~309-334.

\bibitem{Amosov17}
Amosov A.A. Unique Solvability of Stationary Radiative - Conductive Heat Transfer
Problem in a System of Semitransparent Bodies // J. of Math. Sc. 2017. V. 224. \textnumero~5. P.~618-646.

\bibitem{Amosov18}
Amosov A.A. Nonstationary problem of complex heat transfer in a system of semitransparent bodies with boundary-value conditions of diffuse reflection and refraction of radiation // J. Math. Sci. 2018. V. 233. \textnumero~6. P. 777-806.

\bibitem{Amosov20}
Amosov A.A., Krymov N.E. On a Nonstandard Boundary Value Problem Arising in Homogenization of Complex Heat Transfer Problems // J. of Math. Sc. 2020. V. 244. P.~357-377.

\bibitem{Amosov20-1}
Amosov, A.A. Asymptotic Behavior of a Solution to the Radiative Transfer Equation in a Multilayered Medium with Diffuse Reflection and Refraction Conditions // J Math Sci. 2020. V. 244, P. 541-575.

        \bibitem{Kufner} Fu\v{c}ik S., Kufner A., Nonlinear differential equations,
       Amsterdam--Oxford--New York,  Elsevier, 1980.

        \bibitem{10} Fursikov A.V., Optimal Control of Distributed
        Systems. Theory and Applications, American Math. Soc., 2000.

        \bibitem{11} Ioffe A.D., Tikhomirov V.M., Theory of Extremal
        Problems, Amsterdam, North-Holland, 1979.

        \bibitem{fenics} Alnaes M. S., Blechta  J., Hake J., Johansson A.,
        Kehlet B., Logg A., Richardson C., Ring J., Rognes M. E., Wells G. N.
        The FEniCS Project Version 1.5
        Archive of Numerical Software, vol. 3, 2015,

        \bibitem{dolfin} Logg A., Wells G. N., DOLFIN: Automated Finite Element Computing
        ACM Transactions on Mathematical Software, vol. 37, 2010

        \bibitem{mesenev-github} \url{https://github.com/mesenev/articles_src}

    \end{thebibliography}
\end{document}

### 2022-04-28 build_solution.sh

@@ -1,7 +1,9 @@
 docker run --rm \
 --env PYTHONPATH=/source \
--p 0.0.0.0:8888:8888 \
+-p 10.13.13.2:8888:8888 \
 -it \
 -v $(pwd):/home/fenics \
 quay.io/fenicsproject/stable:current \
 'jupyter-notebook --ip=0.0.0.0 --NotebookApp.token=""'
+
+#--network host \     # gethostbyname failed

### 2022-04-28 phd_3/article/1_problem.tex
fix formulas & typos

@@
 В таком случае полученные краевые задачи являются независимыми и могут считаться последовательно,
-что упращает численное моделирование.
+что упрощает численное моделирование.
 
@@
 Статья организована следующим образом.
-В разд \. 2 вводятся необходимые пространства и операторы,
+В разд.\ 2 вводятся необходимые пространства и операторы,
 а также формальная постановка задачи оптимального управления.
@@
 на основе которых доказана разрешимость
-указанной краевой задачи и задачи оптимального управления получены в разд. 3.
-В разд. 4 представлен алгоритм решения задачи управления, работа которого
+указанной краевой задачи и задачи оптимального управления получены в разд.\ 3.
+В разд.\ 4 представлен алгоритм решения задачи управления, работа которого
 проиллюстрирована численными примерами.

### 2022-05-18 phd_3/article/article.tex
3rd article exp init
phd_3 progress
optimality eqs, fixes
update
add dumb experiments
pre-alpha ver. 1exp
minor article improvement
article adv. corrections (wip)
article adv. corrections
next article iteration
new exp init (in scratch)

@@
 \usepackage{amsmath}
-\usepackage{amsfonts,amssymb}
-\usepackage{amsbib}
+\usepackage{amsfonts}
+\usepackage{amssymb}
+\usepackage{mathtools}
 \usepackage{graphicx}
+\usepackage{xcolor}
+\selectcolormodel{gray}
 \usepackage{subfig}
-\usepackage{float}
+\textwidth 16.5cm \textheight 23cm \topmargin -1.5cm
+\usepackage{algorithm}% http://ctan.org/pkg/algorithms
+\captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}
+\usepackage[noend]{algpseudocode}
+\usepackage{hyperref}
 
@@
 \newtheorem{problem}{Задача}
-
-\renewcommand{\div}{\mathop{\mathrm{div}}\nolimits}
+\renewcommand{\div}{\mathop{\mathrm{div}}\nolimts}
+\renewcommand\thesubfigure{\asbuk{subfigure}}
+\usepackage{caption}
+\usepackage{textcomp}
+\captionsetup[figure]{labelsep=period}
 
 \begin{document}
+    \def\figurename{Фиг.}
+    %\Large
+    УДК 517.95
+    \begin{center}
+        \textbf{ ГРАНИЧНАЯ ОБРАТНАЯ ЗАДАЧА СЛОЖНОГО ТЕПЛООБМЕНА }
+        \footnote[{1}]{$^)$Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (код проекта 20-01-00113) и ИПМ ДВО РАН
+            (НИОКТР \textnumero~АААА-А20-120120390006-0)}$^)$
+    \end{center}
+    \begin{center}
+        \textbf{ \copyright\  2022 г.\ \  П.Р. Месенев, А.Ю. Чеботарев$^{*}$}
+        \\
+        \textit{ 690041 Владивосток,ул.Радио,7,ИПМ ДВО РАН;\\ 690922 Владивосток, о. Русский, п. Аякс, 10, ДВФУ,
+            Региональный научно-образовательный центр -- Дальневосточный центр математических исследований\\
+            e-mail:  $^{*}$cheb@iam.dvo.ru}\\
+        {\small  Поступила в редакцию \\ Переработанный вариант\\
+        Принята к публикации }
+    \end{center}
 
-    \section{Постановка задачи}\label{sec:постановка-задачи}
-    \input{1_problem}
+    \sloppy
+    \begin{quote}
+        \small
+        Рассмотрена граничная обратная задача для стационарных уравнений сложного теплообмена с незаданным краевым условием для интенсивности излучения на части границы и условием переопределения на другой части границы.
+        Предложен оптимизационный метод решения обратной задачи и представлен анализ соответствующей задачи
+        граничного оптимального управления.
+        Показано, что последовательность решений экстремальных задач
+        сходится к решению обратной задачи.
+        Эффективность алгоритма проиллюстрирована численными примерами.
+        Библ.
+        32.
+    \end{quote}
+    \textbf{ Ключевые слова:} уравнения радиационно-кондуктивного теплообмена, диффузионное
+    приближение, обратная задача, задача оптимального управления.
 
-    \section{ЧИСЛЕННЫЕ ЭКСПЕРИМЕНТЫ}\label{sec:численные-эксперименты}
-    \input{2_experiments}
+    \begin{center}
+        \textbf{1. ПОСТАНОВКА ОБРАТНОЙ ЗАДАЧИ}
+    \end{center}
 
+    Рассмотрим следующую систему полулинейных эллиптических уравнений, которая
+    моделирует радиационный и диффузионный (сложный) теплообмен в
+    ограниченной липшицевой области $\Omega\subset \mathbb{R}^3$ с границей
+    $\Gamma=\partial\Omega$ ~\cite{Pinnau07}-\cite{Kovt14-1}.
+    \begin{equation}
+        \label{eq1}
+        - a\Delta\theta + b\kappa_a(|\theta|\theta^3- \varphi)=0,   \quad
+        -\alpha \Delta \varphi + \kappa_a(\varphi-|\theta|\theta^3)=0,\; x\in\Omega.
+    \end{equation}
+    Через $\theta$ и $\varphi$ здесь обозначены температура и усредненная по всем
+    направлениям интенсивность теплового излучения. Положительные параметры
+    $a$, $b$, $\kappa_a$ и $\alpha$, описывающие
+    свойства среды, являются заданными~\cite{Kovt14-1}.
+
+    Пусть граница области состоит из двух участков, $\Gamma \coloneqq \partial \Omega =\overline{\Gamma}_1 \cup \overline{\Gamma}_2$,
+    так что $\Gamma_1 \cap \Gamma_2 =  \emptyset$.
+    На всей границе $\Gamma$ задается тепловой поток $q_b$,
+    \begin{equation}
+        \label{bc1}
+        a\partial_n\theta = q_b, \quad x\in \Gamma.
+    \end{equation}
+    Для задания краевого условия для интенсивности излучения
+    требуется знать функцию $\gamma$, описывающую отражающие свойства границы \cite{JVM-14}.
+    В случае, если эта функция неизвестна на части границы $\Gamma_2$,
+    краевое условие для интенсивности излучения на $\Gamma_2$ не ставится, а в качестве условия переопределения на $\Gamma_1$, в дополнение к условию на
+    $\varphi$, задается температурное поле $\theta_b$,
+    \begin{equation}
+        \label{bc2}
+        \alpha\partial_n\varphi + \gamma (\varphi - \theta_b ^4 ) = 0,\;\;
+        \theta=\theta_b\quad x\in \Gamma_1.
+    \end{equation}
+    Здесь через $\partial_n$ обозначаем производную в направлении
+    внешней нормали $\mathbf n$.
+
+    В данной работе предлагается оптимизационный метод решения задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}, который заключается в рассмотрении задачи граничного оптимального управления для эквивалентной системы эллиптических уравнений.
+    Для постановки задачи управления введем новую неизвестную функцию
+    $\psi= a\theta + \alpha b \varphi$. Складывая первое уравнение в \eqref{eq1} со вторым, умноженным на $b$, заключаем, что $\psi$ -- гармоническая функция.
+    Исключая $\varphi$ из первого уравнения в \eqref{eq1} и используя краевые условия
+    \eqref{bc1},\eqref{bc2},  получаем краевую задачу
+    \begin{equation}
+        \label{eq2}
+        - a \Delta \theta + g (\theta) = \frac{\kappa_a}{\alpha}\psi, \quad
+        \Delta \psi = 0, \; x \in \Omega,
+    \end{equation}
+    \begin{equation}
+        \label{bc3}
+        a \partial_n \theta = q_b, \; \text{ на }\Gamma, \;\;
+        \alpha \partial_n \psi + \gamma \psi  =  r,\;\;
+        \theta = \theta_b  \text{ на }\Gamma_1.
+    \end{equation}
+    Здесь $g(\theta) = b \kappa_a|\theta|\theta^3 + \frac{a\kappa_a}{\alpha}\theta$, $r=\alpha b \gamma \theta_b^4+ \alpha q_b + a \gamma \theta_b$.
+
+    Сформулируем задачу оптимального управления, которая аппроксимирует задачу~\eqref{eq2},\eqref{bc3}.
+    Задача состоит в отыскании тройки $\{\theta_\lambda,\psi_\lambda,u_\lambda\}$ такой, что
+    \begin{equation}
+        \label{cost}
+        \begin{split}
+            J_\lambda(\theta, u) = \frac{1}{2}\int\limits_{\Gamma_1} (\theta - \theta_b)^2d\Gamma + \frac{\lambda}{2}\int\limits_{\Gamma_2} u^2d\Gamma \rightarrow\inf, \\
+            - a \Delta \theta + g (\theta) = \frac{\kappa}{\alpha}\psi, \quad
+            \Delta \psi = 0, \; x \in \Omega,\\
+            a \partial_n \theta + s \theta = q_b + s\theta_b, \; \alpha \partial_n \psi + \gamma \psi = r, \text{ на } \Gamma_1,\;\; a \partial_n \theta  = q_b,\;
+            \alpha \partial_n \psi = u \text{ на } \Gamma_2.
+        \end{split}
+    \end{equation}
+    Здесь $\lambda, s > 0$ -- регуляризирующие параметры.
+
+    Нелинейные модели сложного теплообмена в рамках $P_1$ приближения для уравнения переноса теплового
+    излучения достаточно полно изучены.
+    В работах~\cite{Pinnau07}-\cite{JVM-19-INV} представлены постановки и анализ различных краевых,
+    обратных и экстремальных задач для таких моделей.
+    Интересные результаты анализа краевых задач сложного теплообмена,
+    без использования $P_1$ приближения, получены в~\cite{Amosov16}-\cite{Amosov20-1}.
+
+    \begin{center}
+        \textbf{2. РАЗРЕШИМОСТЬ ЗАДАЧИ ОПТИМАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ}
+    \end{center}
+
+    Рассмотрим пространства $H = L^2(\Omega), \; V = H^1(\Omega)=W^1_2(\Omega)$, $V'$ -- пространство, сопряженное с $V$.
+    Пространство $H$ отождествляем с пространством $H'$ так, что $V \subset H = H' \subset V'$. Через $U$ обозначаем пространство управлений $L^2(\Gamma_2)$.
+    Стандартную норму в $H$ обозначаем $\|\cdot\|$,
+    $(f,v)$ -- значение функционала $f\in V'$ на элементе $v\in V$,
+    совпадающее со скалярным произведением в $H$, если $f\in H$.
+
+    Будем предполагать, что исходные данные удовлетворяют условиям:
+
+    (i) $\;\; a,b,\alpha,\kappa_a, \lambda, s ={\rm Const}> 0 ,$
+
+    (ii) $\;\,0<\gamma_0\leq \gamma\in L^\infty(\Gamma_1),\,\theta_b, r \in L^2(\Gamma_1),\;\; q_b\in L^2(\Gamma).$
+
+    Определим операторы $A_{1,2}\colon V \to V'$, $B_1\colon L^2(\Gamma_1)\to V'$,
+    $B_2\colon U\to V'$ используя
+    равенства, справедливые для любых $y,z \in V$, $f,v\in L^2(\Gamma_1)$,
+    $h,w\in U$:
+    \[
+        (A_1y,z) =a (\nabla y, \nabla z) +
+        s\int\limits_{\Gamma_1}yz d\Gamma, \;\;
+        (A_2y,z) =\alpha (\nabla y, \nabla z) +
+        \int\limits_{\Gamma_1}\gamma yz d\Gamma,
+    \]
+    $$
+    (B_1f, v)
+    = \int\limits_{\Gamma_1}fv d\Gamma,\;\; (B_2h, w)
+    = \int\limits_{\Gamma_2}hw d\Gamma.
+    $$
+    Заметим, что
+    билинейная форма $(A_1y,z)$ определяет скалярное произведение
+    в пространстве $V$ и норма $\|z\|_V=\sqrt{(A_1z,z)}$ эквивалентна
+    стандартной норме $V$. Кроме того, определены непрерывные обратные
+    операторы
+    $A_{1,2}^{-1}:\,V'\mapsto V.$ Для
+    $y\in V$, $f\in L^2(\Gamma_1)$, $h\in V'$ справедливы неравенства
+    \begin{equation}
+        \label{E}
+        \|y\|\leq K_0\|y\|_V,\; \; \|B_1f\|_{V'}\leq K_1\|w\|_{L^2(\Gamma_1)},
+        \;\;
+        \|B_2 h\|_{V'}\leq K_2\|h\|_{U}.
+    \end{equation}
+    Здесь постоянные $K_j>0$ зависят только от области $\Omega.$
+
+    Используя введенные операторы, слабую формулировку краевой задачи, на решениях которой минимизируется функционал \eqref{cost}, нетрудно записать в виде
+    \begin{equation}
+        \label{CS}
+        A_1\theta+g(\theta)=\frac{\kappa_a}{\alpha}\psi+f_1,\;\;\; A_2\psi=f_2+B_2u,
+    \end{equation}
+    где $f_1=B_1(q_b+s\theta_b)+B_2q_b$, $f_2=B_1r.$
+
+    Для формализации задачи оптимального управления
+    определим оператор
+    ограничений $F(\theta, \psi, u) : V \times V \times U \rightarrow V' \times V'$,
+    \[
+        F(\theta, \psi, u) = \{A_1\theta+g(\theta)-\frac{\kappa_a}{\alpha}\psi-f_1 ,\;
+        A_2\psi-f_2-B_2u, \}.
+    \]
+
+    \textbf{Задача $(P_\lambda)$.} Найти тройку $\{\theta_\lambda, \psi_\lambda, u_\lambda \} \in V \times V \times U$
+    такую, что
+    \begin{equation}
+        \label{CP}
+        J_\lambda(\theta, u) = \frac{1}{2}\|\theta -\theta_b\|^2_{L^2(\Gamma_1)}
+        + \frac{\lambda}{2}\|u\|^2_U \rightarrow \text{inf},\;\; F(\theta, \psi, u)=0.
+    \end{equation}
+
+    \textbf{Лемма 1.}
+    \textit{
+        Пусть выполняются условия} (i),(ii), $u\in U$. \textit{ Тогда
+    существует единственное решение системы~\eqref{CS} и при этом}
+    \begin{equation}
+        \label{E1}
+        \begin{aligned}
+            \|\theta\|_V \leq
+            \frac{K_0^2\kappa_a}{\alpha}\|\psi\|_V+\|f_1\|_{V'}, \\
+            \|\psi\|_V\leq \|A_2^{-1}\|\left(\|f_2\|_{V'}+K_2\|u\|_U\right).
+        \end{aligned}
+    \end{equation}
+
+    \textbf{ Доказательство.}
+    Из второго уравнения в \eqref{CS} следует, что $\psi=A_2^{-1}(f_2+B_2u)$  и поэтому
+    $$
+    \|\psi\|_V\leq \|A_2^{-1}\|\left(\|f_2\|_{V'}+K_2\|u\|_U\right).
+    $$
+    Однозначная разрешимость первого уравнения~\eqref{CS} с монотонной нелинейностью хорошо известна (см.
+    например~\cite{Kufner}). Умножим скалярно это уравнение на
+    на $\theta $, отбросим неотрицательное
+    слагаемое $(g(\theta),\theta)$ и оценим правую часть, используя неравенство Коши-Буняковского.
+    Тогда, с учетом неравенств \eqref{E}, получаем
+    \[
+        \|\theta\|^2_V \leq \frac{\kappa_a}{\alpha}\|\psi\|\|\theta\|+\|f_1\|_{V'}\|\theta\|_V\leq
+        \frac{K_0^2\kappa_a}{\alpha}\|\psi\|_V\|\theta\|_V+\|f_1\|_{V'}\|\theta\|_V
+    \]
+    В результате получаем оценки~\eqref{E1}.
+
+    \textbf{Теорема 1.}
+    \textit{
+        При выполнении условий} (i),(ii)
+    \textit{ существует решение задачи $(P_\lambda).$
+    }
+
+    \textbf{ Доказательство.}
+    Обозначим через
+    $j_\lambda $ точную нижнюю грань целевого функционала $J_\lambda$
+    на множестве $u \in U$, $F(\theta, \psi, u)=0$ и рассмотрим
+    последовательности такие, что
+    $u_m \in U, \; \theta_m \in V, \;\psi_m\in V$, $J_\lambda(\theta_m, u_m)
+    \rightarrow j_\lambda,$
+    \begin{equation}
+        \label{MS}
+        A_1\theta_m+g(\theta_m)=\frac{\kappa_a}{\alpha}\psi_m+f_1,\;\;\; A_2\psi_m=f_2+B_2u_m.
+    \end{equation}
+    Из ограниченности последовательности $u_m$ в пространстве $U$ следуют, на основании
+    леммы 1, оценки
+    \[
+        \|\theta_m\|_V \leq C,\;\;
+        \|\psi_m\|_V \leq C,\;\;\|\theta_m\|_{L^6(\Omega)} \leq C.
+    \]
+    Здесь через $C>0$ обозначена наибольшая из постоянных, ограничивающих соответствующие нормы и не зависящих от $m$.
+    Переходя при необходимости к подпоследовательностям, заключаем, что
+    существует тройка $\{ \hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\psi} \} \in U \times V \times V,$
+    \begin{equation}
+        \label{L}
+        u_m \rightarrow \hat{u} \text{  слабо в } U, \;\;
+        \theta_m, \psi_m \rightarrow \hat{\theta}, \hat{\psi} \text{
+            слабо в } V, \text{
+            сильно в } L^4(\Omega).
+    \end{equation}
+    Заметим также, что $\forall v \in V$ имеем
+    \begin{equation}
+        \label{L1}
+        |( [\theta_m]^4 - [\hat{\theta}]^4, v)|
+        \leq 2 \| \theta_m - \hat{\theta}\|_{L^4(\Omega)} \|v\|_{L^4(\Omega)}
+        \left( \| \theta_m \|^3_{L_6(\Omega)} + \| \hat{\theta} \|^3_{L_6(\Omega)}\right).
+    \end{equation}
+    Результаты о сходимости~\eqref{L} и неравенство \eqref{L1} позволяют перейти
+    к пределу в~\eqref{MS}. В результате получим
+    \begin{equation}
+        \label{w1}
+        A_1 \hat{\theta} + g(\hat{\theta}) = \frac{\kappa_a}{\alpha}\hat{\psi}+f_1,\;\;\; A_2\hat{\psi}=f_2+B_2\hat{u}.
+    \end{equation}
+    Поскольку целевой функционал слабо полунепрерывен снизу, то   $j_\lambda \leq J_\lambda(\hat{\theta}, \hat{u}) \leq \varliminf J_\lambda(\theta_m, u_m) =
+    j_\lambda$ и поэтому
+    тройка $\{\hat{\theta}, \hat{\psi}, \hat{u} \}$ есть
+    решение задачи $(P_\lambda).$
+
+    \begin{center}
+        \textbf{4. УСЛОВИЯ ОПТИМАЛЬНОСТИ ПЕРВОГО ПОРЯДКА}
+    \end{center}
+
+    Воспользуемся принципом
+    Лагранжа для гладко-выпуклых экстремальных задач~\cite{10},\cite{11}. Невырожденность условий оптимальности гарантируется условием, что
+    образ производной
+    оператора ограничений $F(y, u)$, где $y=\{\theta,\psi\}\in V\times V$,
+    совпадает с пространством $V'\times V'.$  Последнее означает, что
+    линейная система
+    $$
+    A_1\xi+g'(\theta)\xi-\frac{\kappa_a}{\alpha}\eta=q_1,\quad
+    A_2\eta=q_2
+    $$
+    разрешима для всех $\theta\in V$, $q_1,q_2\in V'.$ Здесь
+    $g'(\theta)=4b\kappa_a|\theta|^3+\frac{\kappa_a}{\alpha}.$
+    Из второго уравнения получаем $\eta=A_2^{-1}q_2.$ Разрешимость первого уравнения при известном $\eta\in V$ очевидным образом следует из леммы Лакса--Мильграма.
+Отметим, что справедливость остальных условий принципа Лагранжа также очевидна.
+
+    Функция Лагранжа задачи $(P_\lambda)$
+    имеет вид
+    \[
+        L(\theta, \psi, u, p_1, p_2) = J_\lambda(\theta, u)
+        + (A_1\theta+g(\theta)-\frac{\kappa_a}{\alpha}\psi-f_1 ,p_1)+
+        (A_2\psi-f_2-B_2u,p_2),
+    \]
+    где $p=\{p_1,p_2\}\in V\times V$ -- сопряженное состояние.
+
+    Пусть $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u} \}$ -- решение задачи
+    $(P_\lambda)$. Вычислив производные Гато функции Лагранжа по $\theta,\,\psi$ и $u$, получаем
+    в силу принципа Лагранжа~\cite[Теорема 1.5]{10} следующие равенства
+    $\forall v\in V,\, w\in U$
+    \begin{equation}
+        \label{OC1}
+        (B_1(\hat{\theta} -\theta_b), v) + (A_1v+g'(\hat{\theta})v,p_1)=0,\;
+        -\frac{\kappa_a}{\alpha}(v ,p_1)+
+        (A_2v,p_2),    = 0,
+    \end{equation}
+    \begin{equation}
+        \label{OC2}
+        \lambda(B_2\hat{u},w) - (B_2w, p_2) = 0.
+    \end{equation}
+    Из условий~\eqref{OC1},\eqref{OC2} вытекают уравнения для сопряженного состояния, которые вместе с уравнениями \eqref{w1}
+    для оптимальной тройки дают систему оптимальности задачи $(P_\lambda)$.
+
+    \textbf{Теорема 2.}
+    \textit{ Пусть выполняются условия} (i),(ii).
+    \textit{ Если $\{\hat{\theta}, \hat{\psi}, \hat{u}\}$ -- решение
+    задачи $(P_\lambda)$, то существует единственная пара $\{p_1, p_2 \} \in V\times V$
+        такая, что}
+    \begin{equation}
+        \label{AS}
+        A_1p_1+g'(\hat{\theta}) p_1=-B_1(\hat{\theta} -\theta_b),\;\;
+        A_2p_2=\frac{\kappa_a}{\alpha}p_1,\;\;
+        \lambda\hat{u}=p_2|_{\Gamma_2}.
+    \end{equation}
+
+    \textbf{Замечание.} Если рассмотреть приведенный целевой функционал $\tilde J_\lambda(u)=J_\lambda(\theta(u), u)$, где $\theta(u)$ компонента решения
+    задачи~\eqref{CS}, соответствующая управлению $u\in U$,
+    то градиент функционала $\tilde J_\lambda(u)$ равен
+    $ \tilde J'_\lambda (u) = \lambda u - p_2. $
+    Здесь $p_2$ -- компонента решения сопряженной системы \eqref{AS},
+    где $\hat{\theta}\coloneqq\theta(u)$.
+
+    \begin{center}
+        \textbf{5. АППРОКСИМАЦИЯ РЕШЕНИЯ ОБРАТНОЙ ЗАДАЧИ}
+    \end{center}
+
+    Покажем, что если существует пара $\{\theta,\varphi\}\in V\times V$
+    --
+    решение обратной задачи \eqref{eq1}-\eqref{bc2} и при этом
+    $q=a\partial_n\varphi|_{\Gamma_2}\in L^2(\Gamma_2)$, то
+    решения задачи $(P_\lambda)$ при $\lambda\to+0$
+    аппроксимируют решение задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.
+
+    Предварительно заметим, что указанная пара для всех $v\in V$ удовлетворяет равенствам
+    \begin{equation}
+        \label{IP1}
+        a(\nabla\theta, \nabla v) + b\kappa_a(|\theta|\theta^3- \varphi ,v)=\int\limits_\Gamma q_bvd\Gamma ,
+    \end{equation}
+    \begin{equation}
+        \label{IP2}
+        \alpha (\nabla \varphi,\nabla v)+\int\limits_{\Gamma_1}\gamma\varphi vd\Gamma + \kappa_a(\varphi-|\theta|\theta^3,v)=
+        \int\limits_{\Gamma_1}\gamma\theta_b^4 vd\Gamma +\int\limits_{\Gamma_2}q vd\Gamma
+    \end{equation}
+    и при этом $\theta|_{\Gamma_1}=\theta_b.$
+
+    \textbf{Теорема 3.}
+    \textit{
+        Пусть выполняются условия} (i),(ii) \textit{ и существует решение задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}, удовлетворяющее равенствам \eqref{IP1}, \eqref{IP2}},
+    \textit{  Если $\{\theta_\lambda,\psi_\lambda,u_\lambda\}$ -- решение
+    задачи $(P_\lambda)$ для $\lambda>0$, то существует последовательность
+        $\lambda\to +0$
+        такая, что}
+    \[
+        \theta_\lambda\rightarrow\theta_*, \;\;
+        \frac{1}{\alpha b}(\psi_\lambda-a\theta_\lambda)\rightarrow\varphi_*
+        \text{ \textit{ слабо в} }V,\text{ \textit{ сильно в} }H,
+    \]
+    \textit{ где $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.}
+
+    \textbf{ Доказательство.}
+    Умножим равенство \eqref{IP1} на $\alpha$, \eqref{IP2} на $\alpha b$
+    и сложим равенства. Тогда, полагая $\psi=a\theta+\alpha b\varphi$,
+    $u=\alpha bq+\alpha q_b|_{\Gamma_2}$, получаем
+    $$
+    \alpha(\nabla\psi,\nabla v)+\int\limits_{\Gamma_1}\gamma\psi vd\Gamma =
+    \int\limits_{\Gamma_1}r vd\Gamma +\int\limits_{\Gamma_2}u vd\Gamma.
+    $$
+    Здесь $r=\alpha b \gamma \theta_b^4+ \alpha q_b + a \gamma \theta_b.$
+    Поэтому $A_2\psi=f_2+B_2u.$
+
+    Из \eqref{IP1}, с учетом условия $\theta|_{\Gamma_1}=\theta_b$ выводим равенство $A_1\theta +g(\theta)=\frac{\kappa_a}{\alpha}\psi+f_1.$
+    Таким образом, тройка $\{\theta, \psi, u\} \in V \times V \times U$ является допустимой для задачи $(P_\lambda)$ и следовательно
+    \[
+        J_\lambda(\theta_\lambda, u_\lambda) = \frac{1}{2}\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_{L^2(\Gamma_1)}
+        + \frac{\lambda}{2}\|u_\lambda\|^2_U\leq J_\lambda(\theta, u)=\frac{\lambda}{2}\|u\|^2_U.
+    \]
+    Тогда
+    \[
+        \|u_\lambda\|^2_U\leq \|u\|^2_U,\;\; \|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_{L^2(\Gamma_1)}\to 0,\; \lambda\to +0.
+    \]
+    Из ограниченности последовательности $u_\lambda$ в пространстве $U$ следуют, на основании
+    леммы 1, оценки
+    \[
+        \|\theta_\lambda\|_V \leq C,\;\;
+        \|\psi_\lambda\|_V \leq C,
+    \]
+    где постоянная $C>0$ не зависит от $\lambda.$
+    Поэтому можно выбрать последовательность $\lambda\to+0$ такую, что
+    \begin{equation}
+        \label{LL}
+        \begin{split}
+            u_\lambda \rightarrow u_* \text{ \textit{  слабо в} } U, \;\;
+            \theta_\lambda, \psi_\lambda \rightarrow \theta_*,\psi_* \text{
+                \textit{ слабо в} } V, \text{
+                \textit{ сильно в} } H,L^4(\Omega),\\
+            \theta_\lambda|_{\Gamma_1}\rightarrow
+            \theta_*|_{\Gamma_1} \text{ \textit{ сильно в } }L^2(\Gamma_1).
+        \end{split}
+    \end{equation}
+    Результаты~\eqref{LL} позволяют перейти к пределу при $\lambda\to+0$
+    в уравнениях для $\theta_\lambda,\psi_\lambda,u_\lambda$ и тогда
+    \begin{equation}
+        \label{CC}
+        A_1 \theta_* + g(\theta_*) = \frac{\kappa_a}{\alpha}\psi_*+f_1,\quad
+        A_2\psi_*  =f_2+ B_2u_*,\quad \theta_*|_{\Gamma_1}=\theta_b.
+    \end{equation}
+    Полагая $\varphi_*= \frac{1}{\alpha b}(\psi_*-a\theta_*$, заключаем, что
+    пара $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.
+
+    \begin{center}
+        \textbf{6. ЧИСЛЕННЫЕ ПРИМЕРЫ}
+    \end{center}
+
+    Представим итерационный алгоритм решения задачи оптимального управления.
+    Пусть $\tilde J_\lambda(u)=J_\lambda(\theta(u), u)$, где $\theta(u)$ компонента решения
+    задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc2}, соответствующая управлению $u\in U$.
+
+    В соответствии с~\eqref{AS} градиент функционала $\tilde J_\lambda(u)$ равен
+    \[ \tilde J'_\lambda (u) = \lambda u - p_2. \]
+    Здесь $p_2$ -- соответствующая компонента сопряженного состояния из системы ~\eqref{AS},
+    где $\hat{\theta}\coloneqq\theta(u)$.
+
+    \begin{algorithm}[H]
+        \caption{Алгоритм градиентного спуска}
+        \label{alg:algorithm}
+        \begin{algorithmic}[1]
+            \State Выбираем значение градиентного шага $\varepsilon$,
+            \State Выбираем количество итераций $N$,
+            \State Выбираем начальное приближение для управления $u_0 \in U$,
+            \For{$k \gets 0,1,2,\dots,N$}
+                \State Для данного $u_k$ рассчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ --
+                решение задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}.
+                \State Рассчитываем значение целевого функционала $J_\lambda(\theta_k, u_k)$.
+                \State Рассчитываем сопряженное состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений ~\eqref{OC1},
+                где $ \hat{\theta} \coloneqq \theta_k, \hat{u}=u_k$.
+                \State Пересчитываем управление $u_{k+1} = u_k - \varepsilon (\lambda u_k - p_2)$
+            \EndFor
+        \end{algorithmic}
+    \end{algorithm}
+    Значение параметра $\varepsilon$ выбирается эмпирически таким образом, чтобы значение
+    $\varepsilon (\lambda u_k - p_2)$ являлось существенной поправкой для $u_{k+1}$.
+    Количество итераций $N$ выбирается достаточным для выполнения условия
+    $J_\lambda(\theta_k, u_k) - J_\lambda(\theta_{k+1}, u_{k+1}) < \delta$, где $\delta>0$
+    определяет точность расчетов.
+
+    Примеры, рассмотренные ниже, иллюстрируют работоспособность предложенного алгоритма при
+    малых, что важно, значениях параметра регуляризации $\lambda \leq 10^{-12}$.
+    В первом примере выполнены тестовые расчеты для куба.
+    Во втором примере рассмотрен куб с внутренней полостью.
+    Для численного решения прямой задачи с заданным управлением использовался
+    метод Ньютона для линеаризации задачи и ее решения методом конечных элементов.
+    Решение сопряженной системы, которая является линейной при заданной температуре, не вызывает трудностей.
+    Для численного моделирования использовался солвер FEniCS~\cite{fenics},\cite{dolfin}.
+
+    Исходный код экспериментов можно найти по ссылке~\cite{mesenev-github}.
+
+    \textbf{Пример 1.}
+    Рассмотрим куб $\Omega = {(x, y, z), 0 \leq x,y,z \leq l}$ с границей $\Gamma \equiv \Gamma_1 \cup \Gamma_2$, где
+    \[
+        \Gamma_1 = \{(x, y, z), 0 \leq x,y, \leq l, z \in 0, l\}, \;
+        \Gamma_2 = \partial \Omega \setminus \hat{\Gamma_1}.
+    \]
+    Будем считать, что
+    $l=1~\text{см}$,
+    $a = 0.6[\text{см}^2/\text{c}]$,
+    $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$,
+    $\kappa_a=1[\text{см}^{-1}]$,
+    $\alpha = 0.(3)[\text{см}]$.
+    Указанные параметры соответствуют стеклу~\cite{Grenkin5}.
+    Параметр регуляризации $\lambda=10^{-12}$.
+
+    Пусть граничные данные $q_b$ и $\theta_b$ в~\eqref{bc1},\eqref{bc2} имеют вид:
+    \begin{gather*}
+        q_b = 0.5, \quad
+        \theta_b = 0.1 + z/2.
+    \end{gather*}
+    А также начальное управление $u_0 = 0$.
+    Используя предложенный алгоритм~\ref{alg:algorithm} решим задачу оптимального управления.
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \subfloat[$|\partial_n \theta_\lambda - q_n|/\ q_n$]
+        {
+            \label{fig:img_test_1}
+            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1_iso}
+        }
+        \subfloat[Изменение функционала качества по итерациям]
+        {
+            \label{fig:quality_1}
+            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1_quality}
+        }
+        \caption{Результаты первого эксперимента}
+        \label{fig:1}
+    \end{figure}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \subfloat[$\theta|_{x=0.5}$]
+        {
+            \label{fig:img_slice_1}
+            \includegraphics{img/exp1_slice}
+        }
+        \label{fig:2}
+    \end{figure}
+
+    На фиг.~\ref{fig:img_test_1}, \ref{fig:quality_1} представлены модуль относительного
+    отклонения $\partial_n\theta_\lambda$ от $q_b$ на грани куба в плоскости $z=l$,
+    где $\partial_n\theta_\lambda=\partial\theta_\lambda/\partial z$ и динамика целевого функционала, определяющего норму
+    разности $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma$.
+    На остальных гранях куба значения относительного отклонения имеют тот же порядок малости.
+    На фиг.~\ref{fig:img_slice_1} представлено значение температурного поля в плоскости $x=0.5$.
+
+    \textbf{Пример 2.}
+    Рассмотрим единичный куб $C = \{(x, y, z), 0 \leq x,y,z \leq l\}$ с
+    шарообразной полостью с центром $b_0 =\{0.5, 0.5, 0.5\}$
+    $B = \{r, \| r - b_0 \| \leq 0.15 \}$.
+    Рассматриваемая область $\Omega = C \setminus B$.
+    $\Gamma \equiv \partial \Omega = \partial C \cup \partial B$ при чём
+    \[
+        \Gamma_1 = \partial B,
+        \Gamma_2 = \partial C.
+    \]
+    Параметры среды возьмём из примера 1.
+    Граничные данные $q_b$ и $\theta_b$ положим равными
+    \begin{gather*}
+        q_b = 1, \quad
+        \theta_b = 0.25.
+    \end{gather*}
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \subfloat[$|\partial_n \theta_\lambda - q_n|/\ q_n$]
+        {
+            \label{fig:img_slice_2}
+            \includegraphics[width=.5\linewidth]{img/exp3_slice}
+        }
+        \subfloat[Изменение функционала качества по итерациям]
+        {
+            \label{fig:img_quality_2}
+            \includegraphics[width=.5\linewidth]{img/exp3_quality}
+        }
+        \caption{Результаты первого эксперимента}
+        \label{fig:3}
+    \end{figure}
+
+    Представленные численные примеры демонстрируют,
+    что предложенный алгоритм успешно справляется
+    с нахождением численного решения задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.
+
+    %! Suppress = LineBreak
+    \begin{thebibliography}{999}
+
+        \bibitem{Pinnau07}
+        Pinnau R. Analysis of optimal boundary control for radiative heat transfer modeled by $SP_1$-system //
+        Commun. Math. Sci. 2007. V. 5. \textnumero~4. P. 951--969.
+
+        \bibitem{Kovt14-1}
+        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D., Hoffmann K.-H. The unique solvability of a complex 3D heat transfer problem // J. Math. Anal. Appl. 2014. V. 409. \textnumero~2. P. 808--815.
+        \bibitem{JVM-14}
+        Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Стационарная задача сложного теплообмена // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 2014. Т. 54. \textnumero~4. С. 711--719.
+
+        \bibitem{CNSNS18}
+        Chebotarev, A.Y., Grenkin, G.V., Kovtanyuk, A.E., Botkin, N.D., Hoffmann, K.-H.
+Diffusion approximation of the radiative-conductive heat transfer model with Fresnel matching conditions// Communications in Nonlinear Science and Numerical Simulation.
+57 (2018) 290-298.
+
+        \bibitem{DU-2020}
+        Чеботарев А.Ю. Неоднородная краевая задача для уравнений сложного теплообмена с френелевскими условиями сопряжения // Дифференциальные уравнения. 2020. Т.56. \textnumero~12. С. 1660-1665.
+
+        \bibitem{JMAA-22}
+        Chebotarev A.Y., Kovtanyuk A.E. Quasi-static diffusion model of complex heat transfer with reflection and refraction conditions // J. Math. Anal. Appl. 2022. V. 507. 125745.
+
+        \bibitem{Kovt14-2}
+        Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Стационарная задача свободной конвекции с радиационным теплообменом // Дифференц. ур-ния. 2014. Т. 50. \textnumero~12. С. 1590--1597.
+        \bibitem{Kovt14-3}
+        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D., Hoffmann K.-H. Theoretical analysis of an optimal control problem of conductive-convective-radiative heat transfer // J. Math. Anal.
+        Appl. 2014. V. 412. \textnumero~1. P. 520--528.
+
+        \bibitem{AMC-14}
+        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Y.,  Botkin N.D., Hoffmann K.-H.
+        Solvability of P1 approximation of a conductive-radiative heat transfer problem //
+        Appl. Math. Comput. 2014. V. 249. P. 247-252.
+
+        \bibitem{Grenkin1}
+        Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю. Нестационарная задача сложного теплообмена // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 2014. Т. 54. \textnumero~11. С. 1806--1816.
+
+        \bibitem{CNSNS-15}
+        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D., Hoffmann K.-H.
+Unique solvability of a steady-state complex heat transfer model // Commun.
+Nonlinear Sci.
+Numer.
+Simul.
+2015.
+V.
+20.
+\textnumero~3.
+P.
+776--784.
+
+        \bibitem{Grenkin2}
+        Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю. Нестационарная задача свободной конвекции с радиационным теплообменом // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 2016. Т. 56. \textnumero~2. С. 275--282.
+        \bibitem{Grenkin5}
+        Grenkin G.V., Chebotarev A.Yu., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D., Hoffmann K.-H.
+Boundary optimal control problem of complex heat transfer model // J.
+Math.
+Anal.
+Appl.
+2016.
+V.
+433.
+\textnumero~2.
+P.
+1243--1260.
+
+        \bibitem{JMAA-16}
+        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D., Hoffmann K.-H.
+Optimal boundary control of a steady-state heat transfer model accounting for radiative effects // J.
+Math.
+Anal.
+Appl.
+2016.
+V.
+439.
+\textnumero~2.
+P.
+678--689.
+        \bibitem{AMC-16}
+        Chebotarev A.Yu., Kovtanyuk A.E., Grenkin G.V., Botkin N.D., Hoffmann K.-H.
+        Nondegeneracy of optimality conditions in control problems for a radiative-conductive heat transfer model // Appl. Math. Comput. 2016. V. 289. P. 371--380.
+        \bibitem{JVM-16}
+        Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Нелокальная однозначная разрешимость стационарной задачи сложного теплообмена // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 2016. Т. 56. \textnumero~5. С. 816--823.
+        \bibitem{ESAIM}
+        Chebotarev A.Yu., Grenkin G.V., Kovtanyuk A.E. Inhomogeneous steady-state problem of complex heat transfer // ESAIM Math. Model. Numer. Anal. 2017. V. 51. \textnumero~6. P. 2511--2519.
+
+        \bibitem{JMAA-18}
+        Chebotarev A.Yu., Grenkin G.V., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D., Hoffmann K.-H.
+Inverse problem with finite overdetermination for steady-state equations of radiative heat exchange // J.
+Math.
+Anal.
+Appl.
+2018.
+V.
+460.
+\textnumero~2.
+P.
+737--744.
+
+        \bibitem{CNSNS19}
+        Chebotarev A.Y., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D.
+Problem of radiation heat exchange with boundary conditions of the Cauchy type // Communications in Nonlinear Science and Numerical Simulation.
+75 (2019) 262-269.
+
+        \bibitem{JMAA-19}
+        Chebotarev A.Yu., Pinnau R. An inverse problem for a quasi-static approximate model of radiative heat transfer // J. Math. Anal. Appl. 2019. V. 472. \textnumero~1. P. 314--327.
+        \bibitem{JVM-19-INV} Гренкин Г.В., Чеботарев А.Ю.
+Обратная задача для уравнений сложного теплообмена // Журнал вычислительной математики и математической физики.
+2019, том 59, № 8, с.
+1420-1430.
+
+        \bibitem{Amosov16}
+        Amosov A. Unique Solvability of a Nonstationary Problem of Radiative - Conductive
+        Heat Exchange in a System of Semitransparent Bodies // Russian J. of Math.
+        Phys. 2016. V. 23, \textnumero~3. P.~309-334.
+
+        \bibitem{Amosov17}
+        Amosov A.A. Unique Solvability of Stationary Radiative - Conductive Heat Transfer
+        Problem in a System of Semitransparent Bodies // J. of Math. Sc. 2017. V. 224. \textnumero~5. P.~618-646.
+
+        \bibitem{Amosov18}
+        Amosov A.A.
+Nonstationary problem of complex heat transfer in a system of semitransparent bodies with boundary-value conditions of diffuse reflection and refraction of radiation // J.
+Math.
+Sci.
+2018.
+V.
+233.
+\textnumero~6.
+P.
+777-806.
+
+        \bibitem{Amosov20}
+        Amosov A.A., Krymov N.E. On a Nonstandard Boundary Value Problem Arising in Homogenization of Complex Heat Transfer Problems // J. of Math. Sc. 2020. V. 244. P.~357-377.
+
+        \bibitem{Amosov20-1}
+        Amosov, A.A.
+Asymptotic Behavior of a Solution to the Radiative Transfer Equation in a Multilayered Medium with Diffuse Reflection and Refraction Conditions // J Math Sci.
+2020.
+V.
+244, P.
+541-575.
+
+        \bibitem{Kufner} Fu\v{c}ik S., Kufner A., Nonlinear differential equations,
+        Amsterdam--Oxford--New York,  Elsevier, 1980.
+
+        \bibitem{10} Fursikov A.V., Optimal Control of Distributed
+        Systems. Theory and Applications, American Math. Soc., 2000.
+
+        \bibitem{11} Ioffe A.D., Tikhomirov V.M., Theory of Extremal
+        Problems, Amsterdam, North-Holland, 1979.
+
+        \bibitem{fenics} Alnaes M. S., Blechta J., Hake J., Johansson A.,
+        Kehlet B., Logg A., Richardson C., Ring J., Rognes M. E., Wells G. N.
+        The FEniCS Project Version 1.5
+        Archive of Numerical Software, vol. 3, 2015,
+
+        \bibitem{dolfin} Logg A., Wells G. N., DOLFIN: Automated Finite Element Computing
+        ACM Transactions on Mathematical Software, vol. 37, 2010
+
+        \bibitem{mesenev-github} \url{https://github.com/mesenev/articles_src}
+
+    \end{thebibliography}
 \end{document}

### 2022-05-18 phd_2/optimization/default_values.py

@@ -57,15 +57,14 @@ class DefaultValues3D:
             setattr(self, key, val)
 
     def recalculate_r(self):
-        # self._r = interpolate(
-        #     Expression(
-        #         'a * (theta_n + theta_b)',
-        #         degree=3,
-        #         a=self.a, theta_n=self.theta_n,
-        #         beta=self.beta, theta_b=self.theta_b
-        #     ),
-        #     self.simple_space)
-        pass
+        self._r = project(
+            Expression(
+                'a * (theta_n + theta_b)',
+                degree=3,
+                a=self.a, theta_n=self.theta_n,
+                beta=self.beta, theta_b=self.theta_b
+            ),
+            self.simple_space)
 
 
 _n_3d = FacetNormal(DefaultValues3D.omega)

### 2022-05-18 phd_2/optimization/direct_solve.py

@@ -3,7 +3,7 @@ from dolfin import dx, ds
 from dolfin import *
 
 from default_values import DefaultValues3D
-from solver import SolveBoundary
+from phd_2.optimization.solver import SolveBoundary
 
 
 class DirectSolve(DefaultValues3D):

### 2022-05-18 phd_3/experiments/default_values.py

@@ -48,14 +48,14 @@ class DefaultValues3D:
     state = Function(state_space)
     theta, psi = Function(simple_space), Function(simple_space)
 
-    def __init__(self, theta_n, theta_b, psi_n_init, **kwargs):
+    def __init__(self, q_b, theta_b, psi_n_init, **kwargs):
         self.a = 0.6
         self.alpha = 0.333
         self.ka = 1
         self.b = 0.025
         self.beta = 1
         self.gamma = 1
-        self.theta_n = theta_n
+        self.q_b = q_b
         self.psi_n = psi_n_init
         self.theta_b = theta_b
         self.r = None
@@ -71,9 +71,9 @@ class DefaultValues3D:
         self.r = project(
             Expression(
                 'alpha * b * gamma * pow(theta_b, 4) + alpha'
-                '* a * theta_b + gamma * a * theta_n', degree=3,
+                '* a * theta_b + gamma * a * q_b', degree=3,
                 a=self.a, alpha=self.alpha, b=self.b, gamma=self.gamma,
-                theta_b=self.theta_b, theta_n=self.theta_n
+                theta_b=self.theta_b, q_b=self.q_b
             ),
             self.simple_space)
 
@@ -110,14 +110,14 @@ class DefaultValues2D:
     state = Function(state_space)
     theta, psi = Function(simple_space), Function(simple_space)
 
-    def __init__(self, theta_n, theta_b, psi_n_init, **kwargs):
+    def __init__(self, q_b, theta_b, psi_n_init, **kwargs):
         self.a = 0.6
         self.alpha = 0.333
         self.ka = 1
         self.b = 0.025
         self.beta = 1
         self.gamma = 1
-        self.theta_n = theta_n
+        self.q_b = q_b
         self.psi_n = psi_n_init
         self.theta_b = theta_b
         self.r = None
@@ -133,9 +133,9 @@ class DefaultValues2D:
         self.r = project(
             Expression(
                 'alpha * b * gamma * pow(theta_b, 4) '
-                '+ alpha * a * theta_b + gamma * a * theta_n', degree=2,
+                '+ alpha * a * theta_b + gamma * a * q_b', degree=2,
                 a=self.a, alpha=self.alpha, b=self.b, gamma=self.gamma,
-                theta_b=self.theta_b, theta_n=self.theta_n
+                theta_b=self.theta_b, q_b=self.q_b
             ),
             self.simple_space)
 

### 2022-05-18 phd_3/experiments/experiment1.py

@@ -4,15 +4,33 @@ from dolfin.cpp.parameter import parameters
 
 from default_values import DefaultValues3D
 from solver import Problem
-from utilities import clear_dir, print_3d_boundaries_on_cube
+from utilities import clear_dir, print_3d_boundaries_on_cube, get_normal_derivative_3d
 
 set_log_active(False)
 
 parameters["form_compiler"]["optimize"] = True
 parameters["form_compiler"]["cpp_optimize"] = True
 
+
+def get_normal_derivative(x):
+    return get_normal_derivative_3d(
+        x, f_space=DefaultValues3D.simple_space,
+        v_space=DefaultValues3D.vector_space
+    )
+
+
+theta_init = Function(DefaultValues3D.simple_space, 'init_vals/theta.xml')
+q_b = get_normal_derivative(project(theta_init * 0.6))
+
+phi = Function(DefaultValues3D.simple_space, 'init_vals/phi.xml')
+phi_n = get_normal_derivative(phi)
+gamma = project(
+    (0.333 * phi_n / (phi - theta_init ** 4)),
+    DefaultValues3D.simple_space
+)
+
 default_values = DefaultValues3D(
-    theta_n=Constant(0.5),
+    q_b=q_b,
     theta_b=Expression('0.1 + x[2] / 2', degree=3),
     psi_n_init=Constant(0)
 )
@@ -20,17 +38,22 @@ default_values = DefaultValues3D(
 problem = Problem(default_values=default_values)
 problem.solve_boundary()
 folder = 'exp1'
+print_3d_boundaries_on_cube(q_b, name='q_b', folder=folder)
+print_3d_boundaries_on_cube(gamma, name='gamma', folder=folder)
+print_3d_boundaries_on_cube(theta_init, name='theta_init', folder=folder)
+print_3d_boundaries_on_cube(phi, name='phi', folder=folder)
+print_3d_boundaries_on_cube(phi_n, name='phi_n', folder=folder)
+exit()
 
 
 def experiment_1():
     print_3d_boundaries_on_cube(
-        problem.theta, name='theta_init', folder='exp1'
+        problem.theta, name='theta_init', folder=folder
     )
     problem.quality()
-    f = File('exp1/solution_0.xml')
-    f << problem.theta
+    File(f'{folder}/solution_0.xml') << problem.theta
 
-    iterator = problem.find_optimal_control(0.2)
+    iterator = problem.find_optimal_control(2)
     for i in range(10 ** 3 + 1):
         next(iterator)
 
[…]

### 2022-05-18 phd_3/experiments/post_prod.py

@@ -6,10 +6,17 @@ from matplotlib import tri
 from dolfin import *
 from matplotlib import pyplot as plt
 
-from utilities import Wrapper
+from utilities import Wrapper, NormalDerivativeZ, NormalDerivativeZ_0
 
 parameters["form_compiler"]["optimize"] = True
 parameters["form_compiler"]["cpp_optimize"] = True
+parameters["linear_algebra_backend"] = 'mumps'
+
+
+def fmt(x):
+    s = f"{x:.3f}"
+    return s
+
 
 folder = 'exp1'
 set_log_active(False)
@@ -23,30 +30,148 @@ triangulation = tri.Triangulation(
 )
 for file_name in filter(lambda x: x.split('.')[0] == 'solution_final', xml_files):
     theta = Function(problem.theta.function_space(), f'{folder}/{file_name}')
-    theta_n = problem.def_values.theta_n
-    theta_n_final = project(Wrapper(theta, element=square.ufl_element()), square)
-    z = theta_n_final.compute_vertex_values(omega2d)
+    # theta_n = problem.def_values.theta_n / problem.def_values.a
+    # theta_z = project(abs(NormalDerivativeZ(theta, problem.def_values.vector_space) - theta_n), square)
+    # theta_z0 = project(abs(NormalDerivativeZ_0(theta, problem.def_values.vector_space) - theta_n), square)
 
-
-    def fmt(x):
-        s = f"{x:.3f}"
-        return s
-
+    # for name, t in [('up', theta_z), ('down', theta_z0)]:
+    #     z = t.compute_vertex_values(omega2d)
+    #     fig = plt.figure()
+    #     ax = fig.add_subplot(111)
+    #     ax.set_aspect('equal')
+    #
+    #     cs = ax.tricontour(
+    #         triangulation, z, colors='k', linewidths=0.4,
+    #         extent=[0, 100, 0, 100]
+    #     )
+    #
+    #     ax.clabel(cs, cs.levels, inline=True, fmt=fmt, fontsize=7)
+    #     plt.savefig(f'{folder}/plot{name}_contour.svg')
+    #     plt.tricontourf(
+    #         triangulation, z, linewidths=0.4,
+            # levels=list(0.1 + 0.01 * i for i in range(100)),
+            # extent=[0, 100, 0, 100]
+        # )
+        # plt.colorbar()
+        # plt.savefig(f'{folder}/plotf{name}_contour.svg')
[…]

### 2022-05-18 phd_3/experiments/scratches.py

@@ -1,89 +1,45 @@
-# noinspection PyUnresolvedReferences
+from phd_2.optimization.direct_solve import DirectSolve
+from phd_2.optimization.default_values import ThetaN
+from phd_2.optimization.solver import SolveOptimization, SolveBoundary
+from utilities import *
 
-from dolfin import dx, ds
-from matplotlib.patches import Circle as pltCircle
-# noinspection PyUnresolvedReferences
-from matplotlib import tri
-from mshr import Sphere, Box, generate_mesh
+set_log_active(False)
 
-from consts import DIRICHLET, NEWMAN
-from dolfin import *
-from dolfin.cpp.log import set_log_active
-from dolfin.cpp.parameter import parameters
+parameters["form_compiler"]["optimize"] = True
+parameters["form_compiler"]["cpp_optimize"] = True
 
-from os import listdir
-from os.path import isfile, join
+problem = SolveOptimization()
 
-from phd_3.experiments.experiment3 import DefaultValues3D, BoundaryExpression, Wrapper
-from utilities import print_2d_isolines, print_2d, draw_simple_graphic, print_3d_boundaries_on_cube, clear_dir, \
-    NormalDerivativeZ
-from meshes.meshgen import CUBE_CIRCLE
-from solver import Problem
-import matplotlib.pyplot as plt
-from mshr import Rectangle, Circle
 
-folder = 'exp3'
-default_values = DefaultValues3D(
-    theta_n=Constant(1),
-    theta_b=BoundaryExpression(),
-    psi_n_init=Constant(0)
+def der(x):
+    return get_normal_derivative_3d(x, problem.simple_space, problem.vector_space)
+
+
+r_default = Expression('x[1]/2 + 0.1', degree=3)
+problem._r = r_default
+problem.phi_n = Constant(0.3)
+problem.solve_boundary()
+target_phi_n = Expression('t', degree=3, t=interpolate(problem.phi_n, problem.simple_space))
+folder = 'init_vals'
+File(f'{folder}/phi_n.xml') << project(problem.phi_n, problem.simple_space)
+File(f'{folder}/theta_b.xml') << project(problem.theta_b, problem.simple_space)
+File(f'{folder}/r.xml') << project(problem._r, problem.simple_space)
+File(f'{folder}/theta.xml') << project(problem.theta, problem.simple_space)
[…]

### 2022-05-18 phd_3/experiments/solver.py

@@ -26,7 +26,7 @@ class Problem:
             self.def_values.ka, self.def_values.alpha,
             self.def_values.gamma, self.def_values.r
         )
-        theta_n, psi_n = self.def_values.theta_n, self.psi_n
+        q_b, psi_n = self.def_values.q_b, self.psi_n
         theta_b = self.def_values.theta_b
         bc = DirichletBC(self.def_values.simple_space, theta_b, self.def_values.dirichlet_boundary)
         psi = TrialFunction(self.def_values.simple_space)
@@ -46,8 +46,8 @@ class Problem:
 
         theta_src = (
                 ka / alpha * inner(psi, v) * dx
-                + (theta_n + theta_b) * v * ds(DIRICHLET)
-                + theta_n * v * ds(NEWMAN)
+                + (q_b + theta_b) * v * ds(DIRICHLET)
+                + q_b * v * ds(NEWMAN)
         )
 
         solve(
@@ -69,7 +69,10 @@ class Problem:
         )
         theta_b = self.def_values.theta_b
 
-        p1, p2 = TrialFunction(self.def_values.simple_space), TrialFunction(self.def_values.simple_space)
+        p1, p2 = (
+            TrialFunction(self.def_values.simple_space),
+            TrialFunction(self.def_values.simple_space)
+        )
 
         p1_equation = (
                 a * inner(grad(p1), grad(v)) * dx
@@ -81,7 +84,10 @@ class Problem:
         p1 = Function(self.def_values.simple_space)
         solve(p1_equation == p1_src, p1)
 
-        p2_equation = alpha * inner(grad(p2), grad(v)) * dx + gamma * inner(p2, v) * ds(DIRICHLET)
+        p2_equation = (
+                alpha * inner(grad(p2), grad(v)) * dx
+                + gamma * inner(p2, v) * ds(DIRICHLET)
+        )
         p2_src = ka / alpha * inner(p1, v) * dx
 
         p2 = Function(self.def_values.simple_space)

### 2022-05-18 utilities/utils.py

@@ -87,7 +87,7 @@ class NormalDerivativeZ_0(UserExpression):
         self.func = project(grad(func), vector_space)
 
     def eval(self, value, x):
-        value[0] = self.func(x[0], x[1], 0)[2]
+        value[0] = -self.func(x[0], x[1], 0)[2]
 
     def __floordiv__(self, other):
         pass
@@ -142,7 +142,7 @@ def normal_for_square_mesh():
     nh = Function(V)
 
     solve(A, nh.vector(), L)
-    File("nh.xml") << nh
+    # File("nh.xml") << nh
     return nh
 
 
@@ -196,11 +196,10 @@ class Wrapper(UserExpression):
     def __floordiv__(self, other):
         pass
 
-    point = lambda _, __: Point(0.5, _, __)
-
-    def __init__(self, func, *args, **kwargs):
+    def __init__(self, lmbd, func, *args, **kwargs):
         self.ggwp = func
+        self.wrap = lmbd
         super().__init__(*args, **kwargs)
 
     def eval(self, value, x):
-        value[0] = self.ggwp(self.point(x))
+        value[0] = self.ggwp(self.wrap(x))

### 2022-09-29 phd_3/article/article.tex
update exp3 to latest variation

@@
 \captionsetup[figure]{labelsep=period}
+\renewcommand*{\phi}{\varphi}
 
@@
     линейная система
-    $$
+    \[
         A_1\xi+g'(\theta)\xi-\frac{\kappa_a}{\alpha}\eta=q_1,\quad
         A_2\eta=q_2
-    $$
-    разрешима для всех $\theta\in V$, $q_1,q_2\in V'.$ Здесь
-    $g'(\theta)=4b\kappa_a|\theta|^3+\frac{\kappa_a}{\alpha}.$
-    Из второго уравнения получаем $\eta=A_2^{-1}q_2.$ Разрешимость первого уравнения при известном $\eta\in V$ очевидным образом следует из леммы Лакса--Мильграма.
+    \]
+    разрешима для всех $\theta\in V$, $q_1,q_2\in V'$.
+    Здесь $g'(\theta)=4b\kappa_a|\theta|^3+\frac{\kappa_a}{\alpha}$.
+    Из второго уравнения получаем $\eta=A_2^{-1}q_2$.
+    Разрешимость первого уравнения при известном $\eta\in V$ очевидным образом следует из
+    леммы Лакса--Мильграма.
     Отметим, что справедливость остальных условий принципа Лагранжа также очевидна.
@@
 
-    Пусть $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u} \}$ -- решение задачи
-    $(P_\lambda)$. Вычислив производные Гато функции Лагранжа по $\theta,\,\psi$ и $u$, получаем
+    Пусть $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u} \}$ -- решение задачи $(P_\lambda)$.
+    Вычислив производные Гато функции Лагранжа по $\theta,\,\psi$ и $u$, получаем
     в силу принципа Лагранжа~\cite[Теорема 1.5]{10} следующие равенства
@@
     $u=\alpha bq+\alpha q_b|_{\Gamma_2}$, получаем
-    $$
+    \[
         \alpha(\nabla\psi,\nabla v)+\int\limits_{\Gamma_1}\gamma\psi vd\Gamma =
         \int\limits_{\Gamma_1}r vd\Gamma +\int\limits_{\Gamma_2}u vd\Gamma.
-    $$
+    \]
     Здесь $r=\alpha b \gamma \theta_b^4+ \alpha q_b + a \gamma \theta_b.$
@@
 
-    Из \eqref{IP1}, с учетом условия $\theta|_{\Gamma_1}=\theta_b$ выводим равенство $A_1\theta +g(\theta)=\frac{\kappa_a}{\alpha}\psi+f_1.$
+    Из~\eqref{IP1}, с учетом условия $\theta|_{\Gamma_1}=\theta_b$ выводим равенство $A_1\theta +g(\theta)=\frac{\kappa_a}{\alpha}\psi+f_1.$
     Таким образом, тройка $\{\theta, \psi, u\} \in V \times V \times U$ является допустимой для задачи $(P_\lambda)$ и следовательно
@@
     Будем считать, что
-    $l=1~\text{см}$,
+    $l = 1~\text{см}$,
     $a = 0.6[\text{см}^2/\text{c}]$,
-    $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$,
-    $\kappa_a=1[\text{см}^{-1}]$,
+    $b = 0.025[\text{см}/\text{с}]$,
+    $\kappa_a = 1[\text{см}^{-1}]$,
     $\alpha = 0.(3)[\text{см}]$.
@@
         q_b = 0.5, \quad
-        \theta_b = 0.1 + z/2.
+        \theta_b = 0.1 + z/2
     \end{gather*}
-    А также начальное управление $u_0 = 0$.
+    на все границе, а также начальное управление $u_0 = 0$.
     Используя предложенный алгоритм~\ref{alg:algorithm} решим задачу оптимального управления.
@@
         \centering
-        \subfloat[$|\partial_n \theta_\lambda - q_n|/\ q_n$]
+        \subfloat[$\theta|_{z=1} $]
         {
-            \label{fig:img_test_1}
-            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1_iso}
+            \label{fig:1_theta}
+            \includegraphics[width=.5\linewidth]{img/1_theta}
         }
-        \subfloat[Изменение функционала качества по итерациям]
+        \subfloat[$\phi|_{z=1} $]
         {
-            \label{fig:quality_1}
-            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1_quality}
+            \label{fig:1_phi}
+            \includegraphics[width=.5\linewidth]{img/1_phi}
         }
@@
 
-    \begin{figure}[H]
-        \centering
-        \subfloat[$\theta|_{x=0.5}$]
-        {
-            \label{fig:img_slice_1}
-            \includegraphics{img/exp1_slice}
-        }
-        \label{fig:2}
-    \end{figure}
-
-    На фиг.~\ref{fig:img_test_1}, \ref{fig:quality_1} представлены модуль относительного
-    отклонения $\partial_n\theta_\lambda$ от $q_b$ на грани куба в плоскости $z=l$,
-    где $\partial_n\theta_\lambda=\partial\theta_\lambda/\partial z$ и динамика целевого функционала, определяющего норму
-    разности $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma$.
-    На остальных гранях куба значения относительного отклонения имеют тот же порядок малости.
-    На фиг.~\ref{fig:img_slice_1} представлено значение температурного поля в плоскости $x=0.5$.
+    На фиг.~\ref{fig:1_theta}, \ref{fig:1_phi} представлены полученные решения $\theta$ и $\phi$.
+    Начальное значение функционала качества равно $~0.025$ и
+    через сотню итераций становится равным $~5.e-05$.
 
     \textbf{Пример 2.}
-    Рассмотрим единичный куб $C = \{(x, y, z), 0 \leq x,y,z \leq l\}$ с
-    шарообразной полостью с центром $b_0 =\{0.5, 0.5, 0.5\}$
-    $B = \{r, \| r - b_0 \| \leq 0.15 \}$.
-    Рассматриваемая область $\Omega = C \setminus B$.
+    Рассмотрим двумерный случай: имеется квадрат $S = \{(x, y), 0 \leq x,y,z \leq 1~\text{см.}\}$ с
+    круговой полостью $R$ с центром $b_0 =\{0.5, 0.5\}$
+    $R = \{r, \| r - b_0 \| \leq 0.15~\text{см.} \}$.
+    Рассматриваемая область $\Omega = S \setminus R$.
     $\Gamma \equiv \partial \Omega = \partial C \cup \partial B$ при чём
     \[
-        \Gamma_1 = \partial B,
-        \Gamma_2 = \partial C.
+        \Gamma_2 = \partial R,
+        \Gamma_1 = \partial S \setminus \Gamma_2.
     \]
@@
     \begin{gather*}
-        q_b = 1, \quad
-        \theta_b = 0.25.
+        \theta_b = 0.5, \\
+        q_b =
+        \begin{cases}
+            0.2, & \text{если } x \in \Gamma_1 \\
+            -0.2, & \text{если } x \in \Gamma_2.
+        \end{cases}
     \end{gather*}
@@
         \centering
-        \subfloat[$|\partial_n \theta_\lambda - q_n|/\ q_n$]
+        \subfloat[$\theta$]
         {
-            \label{fig:img_slice_2}
-            \includegraphics[width=.5\linewidth]{img/exp3_slice}
+            \label{fig:2_theta}
+            \includegraphics[width=.5\linewidth]{img/2_theta}
         }
-        \subfloat[Изменение функционала качества по итерациям]
+        \subfloat[$\phi$]
         {
-            \label{fig:img_quality_2}
-            \includegraphics[width=.5\linewidth]{img/exp3_quality}
+            \label{fig:2_phi}
+            \includegraphics[width=.5\linewidth]{img/2_phi}
         }
-        \caption{Результаты первого эксперимента}
-        \label{fig:3}
+        \caption{Результаты второго эксперимента}
+        \label{fig:2}
     \end{figure}
+    Начальное значение функционала качества $~0.045$.
+    После тридцати итераций $~6.2-05$.
 

### 2022-09-29 phd_3/experiments/experiment1.py

@@ -4,7 +4,7 @@ from dolfin.cpp.parameter import parameters
 
 from default_values import DefaultValues3D
 from solver import Problem
-from utilities import clear_dir, print_3d_boundaries_on_cube, get_normal_derivative_3d
+from utilities import clear_dir, print_3d_boundaries_on_cube, get_normal_derivative_3d, print_3d_boundaries_separate
 
 set_log_active(False)
 
@@ -30,7 +30,7 @@ gamma = project(
 )
 
 default_values = DefaultValues3D(
-    q_b=q_b,
+    q_b=Constant(0.5),
     theta_b=Expression('0.1 + x[2] / 2', degree=3),
     psi_n_init=Constant(0)
 )
@@ -40,16 +40,16 @@ problem.solve_boundary()
 folder = 'exp1'
 
 
-
 def experiment_1():
+    clear_dir(folder)
     print_3d_boundaries_on_cube(
         problem.theta, name='theta_init', folder=folder
     )
     problem.quality()
     File(f'{folder}/solution_0.xml') << problem.theta
 
-    iterator = problem.find_optimal_control(2)
-    for i in range(10 ** 3 + 1):
+    iterator = problem.find_optimal_control(3)
+    for i in range(31):
         next(iterator)
 
         _diff = problem.quality_history[-2] - problem.quality_history[-1]
@@ -57,21 +57,39 @@ def experiment_1():
         if not i % 100:
             problem.lambda_ += 0.1
         if i in [5, 25, 50, 100, 1000, 5000, 10000]:
-            File(f'{folder}/solution_{i}.xml') << problem.theta
+            File(f'{folder}/theta_{i}.xml') << problem.theta
+            File(f'{folder}/psi_{i}.xml') << problem.psi
             File(f'{folder}/control_{i}.xml') << problem.psi_n
         with open(f'{folder}/quality.txt', 'w') as f:
             print(*problem.quality_history, file=f)
 
 
+def post_prod():
+    theta = Function(problem.theta.function_space(), f'{folder}/theta_end.xml')
+    psi = Function(problem.psi.function_space(), f'{folder}/psi_end.xml')
+    phi = project(
+        # (psi - default_values.a * theta) / (default_values.alpha * default_values.b),
+        (psi - default_values.a * theta),
+        problem.def_values.simple_space
+    )
+    # print_3d_boundaries_on_cube(theta, name='theta_end', folder=folder)
[…]

### 2022-09-29 phd_3/experiments/post_prod.py

@@ -1,6 +1,3 @@
-from os import listdir
-from os.path import isfile, join
-
 from experiment1 import problem
 from matplotlib import tri
 from dolfin import *
@@ -19,14 +16,6 @@ def fmt(x):
     return s
 
 
-folder = 'exp2'
-set_log_active(False)
-default_values = DefaultValues2D(
-    q_b=Constant(0.2),
-    theta_b=Expression('0.2 + x[1] / 2', degree=2),
-    psi_n_init=Expression('-0.4 + x[1] / 2', degree=2),
-)
-
 problem = Problem(default_values=default_values)
 problem.solve_boundary()
 omega2d = problem.def_values.omega
@@ -38,30 +27,30 @@ triangulation = tri.Triangulation(
 square = problem.def_values.simple_space
 # for file_name in filter(lambda x: x.split('.')[0] == 'theta_end', xml_files):
 #     theta = Function(problem.theta.function_space(), f'{folder}/{file_name}')
-    # theta_n = problem.def_values.theta_n / problem.def_values.a
-    # theta_z = project(abs(NormalDerivativeZ(theta, problem.def_values.vector_space) - theta_n), square)
-    # theta_z0 = project(abs(NormalDerivativeZ_0(theta, problem.def_values.vector_space) - theta_n), square)
+# theta_n = problem.def_values.theta_n / problem.def_values.a
+# theta_z = project(abs(NormalDerivativeZ(theta, problem.def_values.vector_space) - theta_n), square)
+# theta_z0 = project(abs(NormalDerivativeZ_0(theta, problem.def_values.vector_space) - theta_n), square)
 
-    # for name, t in [('up', theta_z), ('down', theta_z0)]:
-    #     z = t.compute_vertex_values(omega2d)
-    #     fig = plt.figure()
-    #     ax = fig.add_subplot(111)
-    #     ax.set_aspect('equal')
-    #
-    #     cs = ax.tricontour(
-    #         triangulation, z, colors='k', linewidths=0.4,
-    #         extent=[0, 100, 0, 100]
-    #     )
-    #
-    #     ax.clabel(cs, cs.levels, inline=True, fmt=fmt, fontsize=7)
-    #     plt.savefig(f'{folder}/plot{name}_contour.svg')
-    #     plt.tricontourf(
-    #         triangulation, z, linewidths=0.4,
[…]

### 2022-09-29 utilities/drawing3dutils.py

@@ -157,5 +157,6 @@ def print_3d_boundaries_separate(v, name='solution', folder='results'):
         # Colorbar
         plt.colorbar(SC, cax=color_axis)
         plt.savefig('{}/{}_{}.eps'.format(folder, name, action[1]), bbox_inches='tight')
+        plt.savefig('{}/{}_{}.svg'.format(folder, name, action[1]), bbox_inches='tight')
         plt.gcf().clear()
     return

### 2022-09-29 article/intro.tex
add article folder + intro

Под сложным теплообменом понимают процесс распространения тепла,
в котором участвуют несколько видов переноса тепла – радиационный, кондуктивный, конвективный.
При чём в данном процессе радиационный перенос тепла занимает существенную роль при высоких температурах.
С математической точки зрения процесс сложного теплообмена моделируется системой из
дифференциального уравнения теплопроводности, а также интегро-дифференциального уравнения переноса излучения.

Решение уравнения переноса излучения является трудно вычислимой задачей из-за того,
что помимо временной и пространственной переменной также задействовано
векторное поле, задающее направление излучения.
В связи с этим для уравнения переноса излучения применяют ряд аппроксимаций,
в том числе диффузионное $P_1$ приближение, которое использует
усреднённая интенсивность излучения по всем направлениям.
Широко используемое $P_1$ приближение является частным случаем метода сферических
гармоник ($P_N$-приближения) и упрощенного метода сферических гармоник
($SP_N$-приближения, $SP_1$ эквивалентно $P_1$).

В классических прямых задачах сложного теплообмена задаются параметры системы, и по ним вычисляется
состояние системы – температурное поле и интенсивность теплового излучения.
Обратные задачи сложного теплообмена состоят в разыскании исходных параметров системы по некоторым
известным сведениям о температурном поле или интенсивности излучения.
Например, обратные задачи, связанные с теплопроводностью, обычно связаны с
оценкой неизвестного граничного теплового потока при известной температуре.

Отметим трудности, возникающие при решении обратных задач сложного теплообмена.

Эти задачи математически классифицируются как некорректные в общем смысле, из-за высокой нестабильности решений.
Как следствие, обратные задачи теплообмена долгое время не представляли физического интереса.
Появление в 50-х годах эвристических методов и в 60–70е годы методов оптимизации
позволило исправить проблемы некорректности исследуемых задач.
В основе таких методов лежит идея замены исходной задачи на задачу оптимизации
с использованием регуляризации, которая и позволяет преодолеть проблемы нестабильности решений.
Приведём некоторые пионерские работы А.Н. Тихонова, О.М. Олифанова, J.V.Beck и других, нашедших различные способы
преодоления неустойчивостей обратных задач.

Диссертация посвящена теоретическому анализу обратных стационарных
задач сложного теплообмена в трёхмерной области в рамках $P_1$-приближения
уравнения переноса излучения.
Теоретические результаты проиллюстрированы численными примерами.

Исследование математических моделей радиационного теплопереноса учитывающих одновременно
вклад эффектов теплопроводности и излучения даёт теоретическую основу для инженерных решений в различных областях,
таких как производство стекла~\cite{glass}, лазерная интерстициальная термотерапия~\cite{therapy}, и другие.
Главной особенностью данных процессов является существенное влияние излучения на теплообмен при высоких температурах.

\textbf{Степень разработанности темы исследования.}

Приведём работы [3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13], которые посвящены анализу разрешимости моделей сложного
теплообмена между телами, разделенными прозрачной средой.
Эти модели включают уравнение теплопроводности с нелинейным нелокальным краевым условием,
моделирующим тепловое излучение границы области и теплообмен излучением между частями границы,
в [4, 6, 7, 9, 11, 12, 13] рассмотрены стационарные модели, в [3, 5, 8, 9, 10, 11, 12] — нестационарные.

В следующих работах исследована разрешимость моделей сложного теплообмена в полупрозрачной среде,
в которых для моделирования радиационного теплообмена используется полное уравнение переноса излучения.
В [14, 15] доказана однозначная разрешимость одномерных стационарных задач радиационно-кондуктивного
теплообмена, в [16, 17, 18] доказана однозначная разрешимость трехмерных задач: в [18]
исследована стационарная модель, в [17] — нестационарная, в [16] — квазистационарная.
Под квазистационарными моделями сложного теплообмена понимаются модели, включающие нестационарное
уравнение теплопроводности и стационарное уравнение переноса излучения.

Отметим работы [19, 20, 21, 22, 23, 24], посвященные разработке численных методов для указанных моделей.
В работах А.А. Амосова [25, 26, 27, 28] доказана однозначная разрешимость стационарных и квазистационарных
моделей сложного теплообмена в системе полупрозрачных тел, где для описания распространения излучения используется
уравнение переноса излучения с краевыми условиями, моделирующими отражение и преломление излучения
на границах тел, также учитывается зависимость интенсивности излучения и оптических свойств тел от частоты
излучения: в [25, 26] ставились условия диффузного отражения и преломления излучения, в [27, 28] — условия отражения
и преломления излучения по законам Френеля.

Отметим следующие работы, посвященные решению обратных задач в
рамках моделей сложного теплообмена с полным уравнением переноса излучения.
В [29] проведен теоретический анализ задачи оптимального управления
источниками тепла в рамках квазистационарной модели сложного теплообмена, включающей полное уравнение
переноса излучения: доказана однозначная разрешимость прямой задачи,
доказана разрешимость задачи управления, и получены условия оптимальности.
В [30] разработан численный алгоритм решения задачи оптимального управления источниками тепла и излучения в рамках
стационарной модели сложного теплообмена с полным уравнением переноса излучения.
Работа [31] посвящена теоретическому и численному анализу обратной
задачи восстановления начального распределения температуры по известной
зависимости температуры на границе области от времени в рамках квазистационарной модели сложного теплообмена.

Отметим также работы [32, 33, 34, 11], посвященные анализу задач оптимального управления для стационарных
моделей сложного теплообмена в прозрачной среде, включающих уравнение теплопроводности с нелинейным
нелокальным краевым условием, моделирующим тепловое излучение границы
области и теплообмен излучением между частями границы, и работу [35], в которой построен численный
алгоритм решения задачи оптимального управления граничными коэффициентами в одномерной нестационарной модели.
Которая включает уравнение теплопроводности с нелинейным краевым условием, описывающее тепловое излучение границ.
Работы [36, 37, 38, 39] посвящены численному моделированию в рамках диффузионных моделей сложного теплообмена.
В [40] исследована схема метода конечных объемов для решения квазистационарной системы
уравнений сложного теплообмена на основе $P_1$-приближения уравнения переноса излучения.

Сравнение $P_1$-приближения с другими методами аппроксимации уравнения переноса излучения проводилось
в [41, 42, 24, 37, 43, 44].
Вывод и численный анализ нестационарного $P_1$-приближения выполнен в [45, 46, 47, 42, 44].
В работах R. Pinnau, O. Tse [48, 49] проведен теоретический
анализ квазистационарных моделей сложного теплообмена на основе $SP_1$ и 𝑆𝑃3-приближений.
Эти модели включают уравнение теплопроводности, стационарное $SP_N$ -приближение,
а также в [49] уравнения Навье – Стокса в приближении Буссинеска.

В [48] доказаны существование, единственность и ограниченность решения задачи сложного
теплообмена на основе $P_1$-приближения без источников
тепла и излучения, в [49] доказана однозначная разрешимость задачи свободной
конвекции с радиационным теплообменом на основе 𝑆𝑃3 -приближения в двумерной области,
в этой модели присутствуют источники тепла с ограниченной плотностью.
В работах А.Е. Ковтанюка, А.Ю.Чеботарева [50, 51, 52] доказана
однозначная разрешимость краевых задач для стационарных моделей сложного теплообмена
на основе $P_1$-приближения, доказана сходимость метода простой итерации нахождения решения.

Отметим, что численная реализация данного метода затруднена, поскольку на каждой итерации необходимо решить
нелинейное эллиптическое уравнение.
В [53] доказана однозначная разрешимость сходной субдифференциальной краевой задачи с многозначной
зависимостью коэффициента излучения границы от интенсивности излучения.
В [54, 55] получены результаты о существовании и единственности решений обратных задач для стационарной диффузионной
модели сложного теплообмена, которые заключаются в нахождении неизвестной плотности источников тепла в виде линейной
комбинации заданных функционалов при известных значениях этих функционалов на решении краевой задачи.
Работы R. Pinnau, O. Tse [48, 49] посвящены теоретическому анализу задач оптимального управления температурой на границе
области в рамках квазистационарных моделей сложного теплообмена на основе
𝑆𝑃𝑁 -приближений: доказана разрешимость задач управления, найдены необходимые условия оптимальности.
В [56, 57, 47, 58, 59, 60] разработаны численные методы решения задач оптимального управления граничной температурой
для квазистационарной модели сложного теплообмена на основе 𝑃1-приближения,
при этом в [56, 57, 58] использовалась модель с учетом зависимости коэффициента поглощения от частоты излучения:
в [47, 59] минимизировалось отклонение поля температуры от заданного и для решения задачи оптимизации применялся метод Ньютона,
в [58] для решения задачи минимизации отклонения поля температуры от заданного применялся метод проекции градиента, в [56,
60] минимизировалась норма градиента температуры и для решения задачи
оптимизации применялся метод проекции градиента.
В [57] решалась задача минимизации отклонения поля температуры от заданного на основе серии из
трех моделей, аппроксимирующих уравнение переноса излучения с разной точностью,
использовался оптимизационный метод второго порядка

В [61] проведен теоретический анализ задачи оптимального управления
температурой на границе области в рамках стационарной диффузионной модели
сложного теплообмена, для численно горешения задачи управления применен
метод проекции градиента.
В работах А.Е.Ковтанюка, А.Ю.Чеботарева и др. [50, 62, 63, 64] исследованы задачи оптимального управления коэффициентом
излучения границы области в рамках стационарной модели сложного теплообмена на основе 𝑃1-приближения.
В [50, 64] выведены необходимые условия оптимальности для задачи максимизации выходящей из среды энергии,
доказана разрешимость задачи управления и получены достаточные условия регулярности системы оптимальности,
которые выполняются при достаточно большой скорости движения среды и малых размерах области.
В [62, 63] получены достаточные условия оптимальности для задач максимизации и минимизации полей температуры и излучения
во всей области теплообмена, доказана сходимость метода простой итерации нахождения оптимального управления,
эти исследования были выполнены позже аналогичной работы автора для нестационарной модели.

Таким образом, ряд важных задач, относящихся к моделированию и оптимизации сложного теплообмена на основе
диффузионного приближения, оставался нерешенным: исследование разрешимости нестационарной задачи сложного
теплообмена с источниками тепла и излучения и нестационарной задачи свободной конвекции с радиационным
теплообменом в трехмерной области, исследование устойчивости по Ляпунову стационарных решений,
вывод диффузионной модели сложного теплообмена в многослойной среде, анализ сходимости метода Ньютона
для уравнений сложного теплообмена, разработка численных методов решения задач оптимального управления
коэффициентом излучения границы области в рамках нестационарных
моделей сложного теплообмена, доказательство регулярности условий оптимальности для задачи
оптимального управления коэффициентом излучения границы в рамках стационарной модели.

\textbf{Цели и задачи диссертационной работы.}
Цели работы - теоретическое исследование разрешимости обратных стационарных задач сложной теплопроводности,
разработка численных методов решения исследуемых краевых задач, а также задач оптимального управления.
Разработка вычислительных программ для постановки численных экспериментов и демонстрации результатов расчётов.
% TODO: !!!
Перед началом работы были поставлены следующие задачи:
\begin{itemize}
  \item[--] Исследовать разрешимость задачи по нахождению коэффициента отражения участка границы для
  стационарной модели, по дополнительной информации о температурном поле.
  \item[--] Разработать численный метод по нахождению решения для соответствующей экстремальной задачи.
  \item[--] Исследовать стационарную задачу оптимального управления для уравнений радиационно-кондуктивного
  теплообмена в трехмерной области в рамках 𝑃1–приближения уравнения переноса излучения.
  \item[--] Результаты теоретического анализа проиллюстрировать численными примерами.
\end{itemize}

\textbf{Научная новизна.}
Результатом работы является теоретический анализ
разрешимости обратных задач сложного теплообмена.
Доказано существование квазирешения для первой рассматриваемой задачи.
Реализован алгоритм градиентного спуска для решения экстремальной задачи и представлены результаты
численных экспериментов.
Далее показано, что последовательность решений экстремальных задач сходится к решению
краевой задачи с условиями типа Коши для температуры.
Результаты теоретического анализа также проиллюстрированы численными примерами.

\textbf{Теоретическая и практическая значимость.}
Исследование однозначной разрешимости экстремальных задач, а также задач оптимального
управления крайне важно при реализации численных алгоритмов и позволяет судить об адекватности полученных решений.

Задачи оптимизации имеют крайне важное практическое применение при выборе параметров системы для
получения желаемой температуры или теплового излучения.
Необходимость выбора параметров системы возникает при проектировании инженерных установок
в которых присутствуют процессы сложного теплообмена.

Разработанные комплексы программ служат практическим подтверждением теоретических результатов,
а также могут быть использованы в качестве примеров для решения подобных задач.

Научная значимость данной работы состоит в теоретическом вкладе в исследования корректности и
разрешимости задач сложного теплообмена.
Реализация конкретных методов решения проблем оптимального управления, в свою очередь, имеет высокую
значимость для решения прикладных инженерных задач по проектированию тепловых установок с
заданными температурными свойствами.

\textbf{Методология и методы исследования.}
В работе широко использовались методы математического и функционального анализа, теории дифференциальных
уравнений в частных производных, теории экстремальных задач.
Для разработки численных алгоритмов решения применялись методы вычислительной математики,
объектно-ориентированное и функциональное программирование, методы оптимизации и другие.

\textbf{Положения, выносимые на защиту.}
В области математического моделирования
% TODO: !!!
\begin{itemize}
    \item Разрешимость экстремальной задачи для стандартной модели радиационно-диффузионного теплообмена
\end{itemize}

\textbf{Степень достоверности и апробация результатов.}
Теоретические результаты, представленные в диссертации получены использованием методов функционального анализа, теорий
дифференциальных уравнений и экстремальных задач.
Теоремы имеют строгие математические доказательства.
Достоверность численных экспериментов обеспечивается согласованностью с теоретическими результатами, доказательством
сходимости итерационных процессов и тестированием разработанного программного обеспечения.

\textbf{Публикации.}
Результаты диссертационного исследования опубликованы в пяти статьях [65, 66] в изданиях, рекомендованных ВАК.

\textbf{Личный вклад автора.}
Результаты в области математического моделирования получены совместно с научным руководителем.
В области численных методов и комплексов программ результаты получены автором самостоятельно.

\textbf{Объем и структура работы.}
Диссертация состоит из введения, трёх глав, заключения и одного приложения.
Полный объём диссертации составляет ??? страниц, включая ??? рисунков и ноль таблиц.

### 2022-09-29 article/intro.tex
model init

@@
+\section{Введение}
 Под сложным теплообменом понимают процесс распространения тепла,

### 2022-09-29 article/model.tex
model init

\section{Модели сложного теплообмена}\label{sec:--}

\subsection{Уравнение переноса теплового излучения}\label{subsec:---}

Уравнение переноса излучения описывает поле интенсивности излучения
при взаимодействии теплового излучения с поглощающей, излучающей и рассеивающей средой
(radiatively participating medium).
Будем предполагать, что среда имеет постоянный показатель преломления 𝑛, является неполяризующей,
находится в состоянии покоя (по сравнению со скоростью света) и в локальном
термодинамическом равновесии [67, с. 280].

Спектральной интенсивностью излучения 𝐼ν(𝑥, ω, 𝑡) [Вт/(м 2 · стер · Гц)]
называется количество энергии излучения, проходящего через единичную
площадку, перпендикулярную направлению распространения ω, внутри единичного телесного угла,
осью которого является направление ω, в единичном
интервале частот, включающем частоту ν, и в единицу времени.
Считаем, что направления излучения ω связаны с точками единичной сферы 𝑆 = {ω ∈ R 3 : |ω| = 1}.

### 2022-10-23 phd_2/article/optimCP.tex
encode to utf-8
add missing src for 4/5 articles (untranslated & visually broken)

@@
 
-    Стационарный радиационный и диффузионный теплообмен в
-    ограниченной области $\Omega\subset \mathbb{R}^3$ с границей
-    $\Gamma=\partial\Omega$ моделируется в рамках $P_1$--приближения для уравнения
-    переноса излучения следующей системой эллиптических уравнений~\cite{Pinnau07,AMC-13,Kovt14-1}:
-    \begin{equation}
-        \label{eq1}
-        - a\Delta\theta + b\kappa_a(|\theta|\theta^3- \varphi)=0,   \quad
-        -\alpha \Delta \varphi + \kappa_a(\varphi-|\theta|\theta^3)=0,\; x\in\Omega.
-    \end{equation}
-    Здесь $\theta$ -- нормализованная температура, $\varphi$ --
-    нормализованная интенсивность излучения, усредненная по всем
-    направлениям. Положительные физические параметры
-    $a$, $b$, $\kappa_a$ и $\alpha$, описывающие
-    свойства среды, определяются стандартным образом~\cite{Kovt14-1}.
-    Подробный теоретический и численный анализ различных постановок краевых и обратных задач, а также задач управления
-    для уравнений радиационного теплообмена
-    в рамках $P_1$--приближения для уравнения
-    переноса излучения представлен в~\cite{Pinnau07}--\cite{CMMP20}.
-    Отметим также серьезный анализ интересных краевых задач, связанных с радиационным теплообменом,
-    представленный в~\cite{Amosov05}--\cite{Amosov20}.
-
-    Будем предполагать, что на границе $\Gamma = \partial \Omega$ известно температурное поле,
-    \begin{equation}
-        \label{bc1} \theta = \theta_b.
-    \end{equation}
-    Для задания краевого условия для интенсивности излучения
-    требуется знать функцию, описывающую отражающие свойства границы \cite{JVM-14}.
-    В том случае, если указанная функция неизвестна, естественно вместо
-    краевого условия для интенсивности излучения задавать тепловые потоки на границе
-    \begin{equation}
-        \label{bc2} \partial_n\theta = q_b.
-    \end{equation}
-    Здесь через $\partial_n$ обозначаем производную в направлении
-    внешней нормали $\mathbf n$.
-
-    Нелокальная разрешимость
-    нестационарной и стационарной краевых задач для уравнений сложного теплообмена
-    без краевых условий на интенсивность излучения и
-    с условиями~\eqref{bc1},\eqref{bc2} для температуры доказана в~\cite{CNSNS19,CMMP20}.
-
-    Данная статья посвящена анализу предлагаемого оптимизационного метода решения краевой задачи
-    ~\eqref{eq1}-\eqref{bc2} с условиями типа Коши для температуры.
-    Указанный метод заключается в рассмотрении задачи граничного оптимального управления для
-    системы ~\eqref{eq1} с  "искусственными" краевыми условиями
-    \begin{equation}
-        \label{bc3} a(\partial_n\theta+\theta) = r,\;\; \alpha(\partial_n\varphi+\varphi) = u \text{  на  }\Gamma.
-    \end{equation}
-    Функция $r(x),\, x\in\Gamma$ является заданной, а неизвестная функция $u(x),\, x\in\Gamma$
-    играет роль управления.
-    Экстремальная задача заключается в отыскании тройки $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$
-    такой, что
-    \begin{equation}
-        \label{cost}
-        J_\lambda(\theta, u) = \frac{1}{2}\int\limits_\Gamma (\theta - \theta_b)^2d\Gamma
-        + \frac{\lambda}{2}\int\limits_\Gamma u^2d\Gamma \rightarrow\inf
-    \end{equation}
-    на решениях краевой задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc3}.
-    Функция $\theta_b(x),\, x\in\Gamma$  и параметр регуляризации $\lambda>0$ заданы.
-
-    Как будет показано ниже, задача оптимального управления~\eqref{eq1},\eqref{bc3},\eqref{cost}, если
-    $r:=a(\theta_b+q_b)$, где $q_b$ -- заданная на $\Gamma$ функция,
-    является при малых $\lambda$ аппроксимацией краевой задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.
-
-    Статья организована следующим образом. В п.2 вводятся необходимые пространства и операторы, приводится
-    формализация задачи оптимального управления.
-    Априорные оценки решения задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc3}, на основе которых
-    доказана разрешимость указанной краевой задачи и задачи оптимального управления~\eqref{eq1},\eqref{bc3},\eqref{cost}, получены в п.3.
-    В п.4 выводится система оптимальности. В п.5 показано, что
-    последовательность $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda\}$, соответствующая решениям
-    экстремальной задачи,
-    сходится при $\lambda\to +0$ к решению краевой задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2} с условиями типа Коши для температуры.
-    Наконец, в п.6 представлен алгоритм решения задачи управления, работа которого проиллюстрирована численными примерами.
-
     \begin{center}
@@
     \end{center}
-
-    В дальнейшем считаем, что $\Omega\subset \mathbb{R}^3$~--- ограниченная строго липшицева
-    область, граница $\Gamma$ которой состоит из конечного числа
-    гладких кусков.
-    Через $L^p$, $1 \leq p \leq \infty$ обозначаем
-    пространство Лебега, а через $H^s$ -- пространство Соболева $W^s_2$.
-    Пусть $H = L^2(\Omega), \; V = H^1(\Omega)$, через $V'$ обозначаем
-    пространство, сопряженное с пространством $V$.
-    Пространство $H$ отождествляем с пространством $H'$ так, что $V \subset H = H' \subset V'$.
-    Обозначим через $\|\cdot\|$ стандартную норму в $H$, а через
-    $(f,v)$ -- значение функционала $f\in V'$ на элементе $v\in V$,
-    совпадающее со скалярным произведением в $H$, если $f\in H$.
-    Через $U$ обозначаем пространство $L^2(\Gamma)$ с нормой
-    $\|u\|_\Gamma=\left(\int_\Gamma u^2d\Gamma\right)^{1/2}.$
-
-    Будем предполагать, что
-
-    $(i) \;\; a,b,\alpha,\kappa_a, \lambda ={\rm Const}> 0 ,$
-
-    $(ii) \;\, \theta_b, \,q_b \in U,\;\; r=a(\theta_b+q_b).$
-
-    Определим операторы $A\colon V \to V'$, $B\colon U \to V'$, используя
-    следующие равенства, справедливые для любых $y,z \in V$, $w\in U$:
-    \[
-        (Ay,z) = (\nabla y, \nabla z) +
-        \int\limits_{\Gamma}yz d\Gamma, \;\;\; (Bw, z)
-        = \int\limits_{\Gamma}wz d\Gamma.
-    \]
-    Билинейная форма $(Ay,z)$ определяет скалярное произведение
-    в пространстве $V$, а соответствующая норма $\|z\|_V=\sqrt{(Az,z)}$ эквивалентна
-    стандартной норме $V$.
-    Поэтому определен непрерывный обратный оператор
-    $A^{-1}:\,V'\mapsto V.$ Отметим, что для любых
-    $v\in V$, $w\in U$, $g\in V'$ справедливы неравенства
-    \begin{equation}
-        \label{E}
-        \|v\|^2\leq C_0\|v\|^2_V,\; \|v\|_{V'}\leq C_0\|v\|_V,\; \|Bw\|_{V'}\leq \|w\|_\Gamma,\;
-        \|A^{-1}g\|_{V}\leq \|g\|_{V'}.
-    \end{equation}
-    Здесь постоянная $C_0>0$ зависит только от области $\Omega.$
-
-    Далее используем следующее обозначение
-    $[h]^s := |h|^s \mathrm{sign}\, h$,
-    $s > 0$, $h \in \mathbb R$ для монотонной степенной функции.
-
-        {\bf Определение.} Пара $\theta, \varphi\in V$
-    называется {\it слабым решением} задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc3}, если
-    \begin{equation}
-        \label{w1}
-        a A \theta + b \kappa_a ([\theta]^4 - \varphi ) = Br,\quad
-        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi - [\theta]^4)  = Bu.
-    \end{equation}
-
-    Для формулировки задачи оптимального управления определим оператор
-    ограничений $F(\theta, \varphi, u) : V \times V \times U \rightarrow V' \times V'$,
-    \[
-        F(\theta, \varphi, u) = \{ aA\theta + b \kappa_a ( [\theta]^4- \varphi) - Br,\;
-        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi -[\theta]^4) - Bu\}.
-    \]
-
-    \textbf{Задача $(CP)$.} Найти тройку $\{\theta, \varphi, u \} \in V \times V \times U$
-    такую, что
-    \begin{equation}
-        \label{CP}
-        J_\lambda(\theta, u) \equiv \frac{1}{2}\|\theta -\theta_b\|^2_\Gamma
-        + \frac{\lambda}{2}\|u\|^2_\Gamma \rightarrow \text{inf},\;\; F(\theta, \varphi, u)=0.
-    \end{equation}
 
@@
 
-    Докажем предварительно однозначную разрешимость краевой задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc3}.
-
-    \textbf{Лемма 1.}
-    {\it
-    Пусть выполняются условия} (i),(ii), $u\in U$. {\it Тогда
-    существует единственное слабое решение задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc3} и при этом}
-    \begin{equation}
-        \label{E1}
-        \begin{aligned}
-            a\|\theta\|_V \leq \|r\|_\Gamma + \frac{C_0\kappa_a}{\alpha}\|r+bu\|_\Gamma, \\
-            \alpha b \|\varphi\|_V \leq \|r\|_\Gamma +
-            \left(\frac{C_0\kappa_a}{\alpha} + 1\right)\|r+bu\|_\Gamma.
-        \end{aligned}
-    \end{equation}
-
-    {\bf Доказательство.}
-    Если второе уравнение в~\eqref{w1} умножить на $b$ и сложить с первым, то получим равенства
-    \begin{gather*}
-        A \left( a \theta + \alpha b \varphi \right) = B(r + bu),\;
-        a\theta + \alpha b \varphi = A^{-1}B(r + bu),\;
-        \varphi = \frac{1}{\alpha b}(A^{-1}B(r +bu) - a\theta).
-    \end{gather*}
-    Поэтому $\theta \in V$ является решением следующего уравнения:
-    \begin{equation}
-        \label{lemma-1-1}
-        a A \theta + \frac{\kappa_a}{\alpha} \theta + b\kappa_a [\theta]^4 = g.
-    \end{equation}
-    Здесь \[ g = Br + \frac{\kappa_a}{\alpha}A^{-1}B(r+bu) \in V'. \]
-    Однозначная разрешимость уравнения~\eqref{lemma-1-1} с монотонной нелинейностью
-    хорошо известна (см.
-    например~\cite{Kufner}).
-    Следовательно задача~\eqref{w1} однозначно разрешима.
-
-    Для получения оценок~\eqref{E1} умножим скалярно~\eqref{lemma-1-1} на $\theta \in V$ и отбросим неотрицательные
-    слагаемые в левой части.
-    Тогда
-    \[
-        a \|\theta\|^2_V \leq (g, \theta) \leq \|g\|_{V'}\|\theta\|_V,
-        \quad a\|\theta\|_V \leq \|g\|_{V'}.
-    \]
-    Неравенства~\eqref{E} позволяют оценить $\|g\|_{V'}$ и $\|\varphi\|_V $,
-    \[
-        \|g\|_{V'} \leq \|r\|_\Gamma + \frac{C_0\kappa_a}{\alpha}\|r + bu\|_\Gamma, \quad
-        \|\varphi\|_V \leq \frac{1}{\alpha b} \|r + bu\|_\Gamma + \frac{a}{\alpha b} \|\theta\|_V.
-    \]
-    В результате получаем оценки~\eqref{E1}.
-
-    Полученные оценки решения управляемой системы позволяют доказать
-    разрешимость задачи оптимального управления.
-
-    \textbf{Теорема 1.}
-    {\it
-    Пусть выполняются условия} (i),(ii).
-        {\it Тогда существует решение задачи $(CP).$
-    }
-
-        {\bf Доказательство.}
-    Пусть $j_\lambda = \inf J_\lambda$ на множестве $u \in U$, $F(\theta, \varphi, u)=0.$
-    Выберем минимизирующую последовательность
-    $u_m \in U, \; \theta_m \in V, \;\varphi_m\in V$, $$J_\lambda(\theta_m, u_m)
-    \rightarrow j_\lambda,$$
-    \begin{equation}
-        \label{MS}
-        a A \theta_m +b \kappa_a([\theta]^4 - \varphi_m) = Br, \;\;
-        \alpha A \varphi_m + \kappa_a (\varphi_m - [\theta]^4) = B u_m.
-    \end{equation}
-    Из ограниченности последовательности $u_m$ в пространстве $U$ следуют, на основании
-    леммы 1, оценки
-    \[
-        \|\theta_m\|_V \leq C,\;\;
-        \|\varphi_m\|_V \leq C,\;\;\|\theta_m\|_{L^6(\Omega)} \leq C.
-    \]
-    Здесь через $C>0$ обозначена наибольшая из постоянных, ограничивающих соответствующие нормы и не зависящих от $m$.
-    Переходя при необходимости к подпоследовательностям, заключаем, что
-    существует тройка $\{ \hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\varphi} \} \in U \times V \times V,$
-    \begin{equation}
-        \label{L}
-        u_m \rightarrow \hat{u} \text{  слабо в } U, \;\;
-        \theta_m, \varphi_m \rightarrow \hat{\theta}, \hat{\varphi} \text{
-            слабо в } V, \text{
-            сильно в } L^4(\Omega).
-    \end{equation}
-    Заметим также, что $\forall v \in V$
-    \begin{equation}
-        \label{L1}
-        |( [\theta_m]^4 - [\hat{\theta}]^4, v)
-        \leq 2 \| \theta_m - \hat{\theta}\|_{L^4(\Omega)} \|v\|_{L^4(\Omega)}
-        \left( \| \theta_m \|^3_{L_6(\Omega)} + \| \hat{\theta} \|^3_{L_6(\Omega)}\right).
-    \end{equation}
-    Результаты о сходимости~\eqref{L},\eqref{L1} позволяют перейти
-    к пределу в~\eqref{MS}.
-    Поэтому
-    \[
-        a A \hat{\theta} + b \kappa_a ([\hat{\theta}]^4 - \hat{\varphi} = Br), \;
-        \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a (\hat{\varphi} -[\hat{\theta}]^4) = B \hat{u},
-    \]
-    и при этом $j_\lambda \leq J_\lambda(\hat{\theta}, \hat{u}) \leq \varliminf J_\lambda(\theta_m, u_m) =
-    j_\lambda$.
-    Следовательно тройка $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u} \}$ есть
-    решение задачи $(CP).$
-
     \begin{center}
-        \textbf{4. УСЛОВИЯ ОПТИМАЛЬНОСТИ}
+        \textbf{5. }
     \end{center}
 
-    Для получения системы оптимальности достаточно использовать
-    принцип Лагранжа для гладко-выпуклых экстремальных задач~\cite{10,11}.
-    Проверим справедливость ключевого условия, что образ производной
-    оператора ограничений $F(y, u)$, где $y=\{\theta,\varphi\}\in V\times V$,
-    совпадает с пространством $V'\times V'.$ Именно это условие гарантирует
-    невырожденность условий оптимальности.
-    Напомним, что
-    \[
-        F(y, u) = \{ aA\theta + b \kappa_a ( [\theta]^4- \varphi) - Br,\;
-        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi -[\theta]^4) - Bu\}.
-    \]
-
-    \textbf{Лемма 2.}
-    {\it
-    Пусть выполняются условия} (i),(ii).
-        {\it Для любой пары $\hat{y} \in V \times V, \hat{u} \in U$ справедливо равенство}
-    \[
-        \texttt{Im}F_y'(y, u) = V' \times V'.
-    \]
-
-        {\bf Доказательство.} Достаточно проверить, что задача
-    \[
-        aA \xi + b \kappa_a (4|\hat{\theta}|^3 \xi - \eta) = f_1, \; \;
-        \alpha A \eta + \kappa_a (\eta - 4|\hat{\theta}|^3 \xi) = f_2
-    \]
-    разрешима для всех $f_{1,2}\in V'.$ Данная задача равносильна системе
-    \[
-        aA\xi + \kappa_a\left(4b|\theta|^3 + \frac{a}{\alpha}\right) \xi = f_1
-        +\frac{\kappa_a}{\alpha}f_3, \; \;
-        \eta =\frac{1}{\alpha b}( f_3-a\xi).
-    \]
-    Здесь $f_3=A^{-1}(f_1+bf_2)\in V.$ Разрешимость первого уравнения указанной системы очевидным образом следует из леммы Лакса-Мильграма.
-
-    В соответствии с леммой 2, лагранжиан задачи $(CP)$ имеет вид
-    \[
-        L(\theta, \varphi, u, p_1, p_2) = J_\lambda(\theta, u)
-        + (aA\theta + b\kappa_a([\theta]^4 - \varphi) - Br, p_1)
-        + (\alpha A \varphi + \kappa_a(\varphi - [\theta]^4) - Bu, p_2).
-    \]
-    Здесь $p=\{p_1,p_2\}\in V\times V$ -- сопряженное состояние.
-    Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u} \}$ -- решение задачи $(CP)$, то
-    в силу принципа Лагранжа~\cite[Теорема 1.5]{10} справедливы вариационные равенства
-    $\forall v\in V,\, w\in U$
-    \begin{equation}
-        \label{OC1}
-        (\hat{\theta} -\theta_b, v)_\Gamma + (aAv + 4 b\kappa_a |\hat{\theta}|^3v, p_1)
-        - \kappa_a ( 4 |\hat{\theta}|^3v, p_2) = 0,\;
-        b \kappa_a (v, p_1)+ (\alpha A v + \kappa_a v, p_2) = 0,
-    \end{equation}
-    \begin{equation}
-        \label{OC2}
-        \lambda(\hat{u},w)_\Gamma - (Bw, p_2) = 0.
-    \end{equation}
-    Таким образом, из условий~\eqref{OC1},\eqref{OC2}
-    получаем следующий результат, который вместе с уравнениями \eqref{w1}
-    для оптимальной тройки определяет систему оптимальности задачи $(CP)$.
-
-    \textbf{Теорема 2.}
-    {\it Пусть выполняются условия} (i),(ii).
-        {\it Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u}\}$ -- решение
-    задачи $(CP)$, то существует единственная пара $\{p_1, p_2 \} \in V\times V$
-        такая, что}
-    \begin{equation}
-        \label{AS}
-        aAp_1 +4|\hat{\theta}|^3 \kappa_a(bp_1 - p_2) = B(\theta_b - \hat{\theta}), \;\;
-        \alpha A p_2 + \kappa_a (p_2 - b p_1)=0
-    \end{equation}
-    {\it и при этом} $\lambda\hat{u} = p_2.$
-
-    \begin{center}
-        \textbf{5. АППРОКСИМАЦИЯ ЗАДАЧИ С УСЛОВИЯМИ ТИПА КОШИ}
-    \end{center}
-
-    Рассмотрим краевую задачу~\eqref{eq1}-\eqref{bc2} для уравнений сложного теплообмена, в которой нет краевых условий на
-    интенсивность излучения.
-    Существование $\theta,\varphi\in H^2(\Omega)$, удовлетворяющих~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}
-    для достаточно гладких
-    $\theta_b,\, q_b$ и достаточные условия единственности решения
-    установлены в~\cite{CMMP20}.
-    Покажем, что решения задачи $(CP)$ при $\lambda\to+0$
-    аппроксимируют решение задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.
-
-    \textbf{Теорема 3.}
-    {\it
-    Пусть выполняются условия} (i),(ii) {\it и существует решение задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.}
-        {\it  Если $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ -- решение
-    задачи $(CP)$ для $\lambda>0$, то существует последовательность
-        $\lambda\to +0$
-        такая, что}
-    \[
-        \theta_\lambda\rightarrow\theta_*, \;\; \varphi_\lambda\rightarrow\varphi_*
-        \text{ слабо в }V,\text{ сильно в }H,
-    \]
-        {\it где $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.}
-
-        {\bf Доказательство.}
-    Пусть $\theta,\varphi\in H^2(\Omega)$ -- решение задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2},
-    $u=\alpha(\partial_n\varphi+\varphi)\in U.$ Тогда
-    \[
-        a A \theta + b \kappa_a ([\theta]^4 - \varphi ) = Br,\quad
-        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi - [\theta]^4)  = Bu,
-    \]
-    где $r:=a(\theta_b+q_b).$ Поэтому, с учетом того, что $\theta|_\Gamma=\theta_b$,
-    \[
-        J_\lambda(\theta_\lambda, u_\lambda) = \frac{1}{2}\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma
-        + \frac{\lambda}{2}\|u_\lambda\|^2_\Gamma\leq J_\lambda(\theta, u)=\frac{\lambda}{2}\|u\|^2_\Gamma.
-    \]
-    Следовательно,
-    \[
-        \|u_\lambda\|^2_\Gamma\leq C,\;\; \|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma\to 0,\; \lambda\to +0.
-    \]
-    Здесь и далее $C>0$ не зависит от $\lambda.$
-    Из ограниченности последовательности $u_\lambda$ в пространстве $U$ следуют, на основании
-    леммы 1, оценки
-    \[
-        \|\theta_\lambda\|_V \leq C,\;\;
-        \|\varphi\|_\lambda \leq C.
-    \]
-    Поэтому можно выбрать последовательность $\lambda\to+0$ такую, что
-    \begin{equation}
-        \label{LL}
-        u_\lambda \rightarrow u_* \text{  слабо в } U, \;\;
-        \theta_\lambda, \varphi_\lambda \rightarrow \theta_*,\varphi_* \text{
-            слабо в } V, \text{
-            сильно в } L^4(\Omega).
-    \end{equation}
-    Результаты~\eqref{LL} позволяют перейти к пределу при $\lambda\to+0$
-    в уравнениях для $\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda$ и тогда
-    \begin{equation}
-        \label{CC}
-        a A \theta_* + b \kappa_a ([\theta_*]^4 - \varphi_* ) = Br,\quad
-        \alpha A \varphi_* + \kappa_a (\varphi_* - [\theta_*]^4)  = Bu_*.
-    \end{equation}
-    При этом $\theta_*|_\Gamma=\theta_b.$
-    Из первого уравнения в~\eqref{CC}, с учетом, что $r=a(\theta_b+q_b)$,
-    выводим
-    \[
-        - a\Delta\theta_* + b\kappa_a([\theta_*]^4- \varphi_*)=0 \text{ п.в. в }\Omega,
-        \quad \theta_*=\theta_b,\quad \partial_n\theta = q_b \text{ п.в. на  }\Gamma.
-    \]
-    Из второго уравнения в~\eqref{CC} следует, что $-\alpha \Delta \varphi +
-    \kappa_a(\varphi-[\theta]^4)=0$ почти всюду в $\Omega.$ Таким образом,
-    пара $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.
-
-    \textbf{Замечание.} Из ограниченности последовательности $u_\lambda$ в пространстве $U$ следует
-    ее слабая относительная компактность и существование последовательности (возможно неединственной) $\lambda\to+0$ такой, что
-    $u_\lambda \rightarrow u_*$ слабо в $U$.
-    Для практического решения задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2} важно то, что \textit{для любой последовательности} $\lambda\to+0$ справедлива оценка
-    $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma\leq C\lambda$, а поскольку $\partial_n\theta_\lambda=\theta_b+q_b-\theta_\lambda$, то также $\|\partial_n\theta_\lambda-q_b\|^2_\Gamma\leq C\lambda$.
-    Указанные неравенства гарантируют, что граничные значения $\theta_\lambda,\,\partial_n\theta_\lambda$
-    при малых $\lambda$
-    аппроксимируют краевые условия задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.
-
-    \begin{center}
-        \textbf{6. ЧИСЛЕННЫЕ ЭКСПЕРИМЕНТЫ}
-    \end{center}
-
-    Представим итерационный алгоритм решения задачи оптимального управления.
-    Пусть $\tilde J_\lambda(u)=J_\lambda(\theta(u), u)$, где $\theta(u)$ компонента решения
-    задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc2}, соответствующая управлению $u\in U$.
-
-    В соответствии с~\eqref{AS} градиент функционала $\tilde J_\lambda(u)$ равен
-    \[ \tilde J'_\lambda (u) = \lambda u - p_2. \]
-    Здесь $p_2$ -- соответствующая компонента сопряженного состояния из системы ~\eqref{AS},
-    где $\hat{\theta}\coloneqq\theta(u)$.
-
-    \begin{algorithm}[H]
-        \caption{Алгоритм градиентного спуска}
-        \label{alg:algorithm}
-        \begin{algorithmic}[1]
-            \State Выбираем значение градиентного шага $\varepsilon$,
-            \State Выбираем количество итераций $N$,
-            \State Выбираем начальное приближение для управления $u_0 \in U$,
-            \For{$k \gets 0,1,2,\dots,N$}
-                \State Для данного $u_k$ рассчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ --
-                решение задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}.
-                \State Рассчитываем значение функционала качества $J_\lambda(\theta_k, u_k)$.
-                \State Рассчитываем сопряженное состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений ~\eqref{OC1},
-                где $ \hat{\theta} \coloneqq \theta_k, \hat{u}=u_k$.
-                \State Пересчитываем управление $u_{k+1} = u_k - \varepsilon (\lambda u_k - p_2)$
-            \EndFor
-        \end{algorithmic}
-    \end{algorithm}
-    Значение параметра $\varepsilon$ выбирается эмпирически таким образом, чтобы значение
-    $\varepsilon (\lambda u_k - p_2)$ являлось существенной поправкой для $u_{k+1}$.
-    Количество итераций $N$ выбирается достаточным для выполнения условия
-    $J_\lambda(\theta_k, u_k) - J_\lambda(\theta_{k+1}, u_{k+1}) < \delta$, где $\delta>0$
-    определяет точность расчетов.
-
-    Примеры, рассмотренные ниже, иллюстрируют работоспособность предложенного алгоритма при
-    малых, что важно, значениях параметра регуляризации $\lambda \leq 10^{-12}$.
-    В первом примере выполнены тестовые расчеты для куба.
-    Во втором примере приводится сравнение расчетов по
-    предложенному алгоритму с результатами работы~\cite{CNSNS19}.
-
-    Отметим, что для численного решения прямой задачи с заданным управлением использовался
-    метод простой итерации для линеаризации задачи и ее решения методом конечных элементов.
-    Решение сопряженной системы, которая является линейной при заданной температуре, не вызывает трудностей.
-    Для численного моделирования использовался солвер FEniCS~\cite{fenics, dolfin}.
-
-    Исходный код экспериментов можно найти по ссылке~\cite{mesenev-github}.
-
-    \textbf{Пример 1.}
-
-    Приведем примеры расчетов для куба $\Omega = {(x, y, z), 0 \leq x,y,z \leq l}$.
-    Будем считать, что $l=1~\text{см}$, $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$,
-    $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$, $\kappa_a=1[\text{см}^{-1}]$, $\alpha = 0.(3)[\text{см}]$.
-    Указанные параметры соответствуют стеклу~\cite{Grenkin5}.
-    Параметр регуляризации $\lambda=10^{-12}.$
-
-    Пусть граничные данные $r$ и $u$ в~\eqref{bc1} имеют вид:
-    \begin{gather*}
-        r = 0.7,\\
-        u = \hat u = 0.5.
-    \end{gather*}
-    Далее рассчитываем состояние $\theta$ и $\varphi$ как решение
-    задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1} и в качестве $\theta_b$ выбираем
-    граничные значение функции $\theta$ на $\Gamma$.
-    Значения нормальной производной $\partial_n\theta$ на $\Gamma$
-    должны соответствовать значениям $q_b=r/a-\theta_b$.
-    Применяя предложенный алгоритм с начальным приближением $u_0 = 0.1$, находим приближенное решение
-    $\{\theta_\lambda, \varphi_\lambda, u_\lambda\}$ задачи (CP).
-    Для демонстрации того, что алгоритм находит приближенное решение задачи с данными
-    Коши для температуры, важно сравнить значения $\partial_n\theta_\lambda$ на $\Gamma$ с $q_b.$
-
-    На рисунке~\ref{fig:img_test_1_iso} представлен модуль относительного
-    отклонения $\partial_n\theta_\lambda$ от $q_b$ на грани куба в плоскости $z=l$,
-    где $\partial_n\theta_\lambda=\partial\theta_\lambda/\partial z$,
-    а также динамика функционала качества, определяющего норму
-    разности $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma$.
-    На остальных гранях куба значения относительного отклонения имеют тот же порядок малости.
-
-    \begin{figure}[H]
-        \centering
-        \subfloat[$|\partial_n\theta_\lambda-q_b|/|q_b|$]
-        { \label{fig:img_test_1_iso} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1/theta_n_diff_iso} }
-        \subfloat[Изменение функционала качества по итерациям]
-        {\label{fig:quality_1}  \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1/quality} }
-        \caption{Результаты первого эксперимента}
-    \end{figure}
-
-    \textbf{Пример 2.}
-    Сравним работу предложенного алгоритма с результатами статьи~\cite{CNSNS19},
-    где соавтором был один из авторов данной работы.
-    Задача рассматривается в области $\Omega \times (-L,L)$,
-    где $\Omega = \{ x = (x_1,x_2) \colon 0 < x_{1,2} < d\}$
-    и при больших $L$ сводится к двумерной задаче с вычислительной областью $\Omega$.
-    Выбраны следующие значения параметров задачи:
-    $d = \mathrm{1(m)}$, $a = 0.92~10^{-4}~\mathrm{(m^2/s)}$, $b= 0.19~\mathrm{(m/s)}$,
-    $\alpha = 0.0333~\mathrm{(m)}$ и $\kappa_a = 1~\mathrm{(m^{-1})}$.
-    Параметры соответствуют воздуху при нормальном атмосферном давлении и температуре 400$^\circ$C\@.
-
-    Функции $\theta_b$, $q_b$ в краевом условии~\eqref{bc2} заданы следующим образом:
-    $\theta_b = \widehat{\theta}|_{\Gamma}$, $q_b = \partial_n \widehat{\theta}|_{\Gamma}$, где
-    $\widehat{\theta} = (x_1-0.5)^2 - 0.5x_2+0.75$.
-
-    Приближенное решение задачи с данными Коши, представленное в~\cite{CNSNS19}
-    получено путем решения эллиптической задачи четвертого
-    порядка для температуры методом установления по времени.
-    Использовались $H^2$ конформные конечные элементы Богнера-Фокса-Шмитта и
-    солвер FeliCs, разработанный в техническом университете Мюнхена.
-    Решение стабилизировалось через 120 секунд, но вычисления на каждом временном
-    шаге потребовали довольно значительных затрат~\cite{CNSNS19}.
-
-    На рис.~\ref{fig:theta_auto_2} представлено температурное поле, полученное
-    предложенным в данной статье методом, достаточно точно совпадающее с результатом в~\cite{CNSNS19}.
-    Величина $\|\partial_n\theta_\lambda-q_b\|_{L^2(\Gamma)}/\|q_b\|_{L^2(\Gamma)}$ равна $~0.000567$.
-    Значение функционала качества, определяющего норму разности $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma$,
-    равно $~0.000255$ и стабилизируется после 10 итераций~\ref{fig:quality_2}.
-
-    \begin{figure}[H]
-        \centering
-        \subfloat[Полученное решение $\theta$]
-            { \label{fig:theta_auto_2} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/theta_auto} }
-        \subfloat[Изменение функционала качества]
-        { \label{fig:quality_2} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/quality} }
-        \caption{Результаты второго эксперимента}
-    \end{figure}
-
-    Представленные численные примеры иллюстрируют, что предложенный алгоритм успешно справляется
-    с нахождением численного решения задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.
-    %! Suppress = LineBreak
     \begin{thebibliography}{999}

### 2022-10-23 phd_4/article.tex
add missing src for 4/5 articles (untranslated & visually broken)

\documentclass[10pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mhchem}
\usepackage{stmaryrd}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, filecolor=magenta, urlcolor=cyan,}
\urlstyle{same}
\usepackage{bbold}

\title{Penalty method to solve an optimal control problem for a qasilinear parabolic equation }

\author{(c) A. Yu. Chebotarev ${ }^{1,2}$, N. M. $\operatorname{Park}^{2,3}$, P. R. Mesenev, ${ }^{2}$ A. E. Kovtanyuk ${ }^{2,4}$}
\date{}

\begin{document}
\maketitle
$\mathrm{UDC} \quad 517.95$

\begin{abstract}
An optimal control problem for a quasilinear parabolic equation simulating the radiative and conductive heat transfer in a bounded three-dimensional domain under constraints on the solution in a given subdomain is considered. The solvability of the optomal control problem is proved. An algorithm for solving the problem, based on the penalty method, is proposed.
\end{abstract}

Key words: Non-linear PDE system, radiative heat transfer, optimal control, penalty method

DOI: \href{https://doi.org/10.47910/FEMJ2022XX}{https://doi.org/10.47910/FEMJ2022XX}

\section{Introduction}
The procedure of endovenous laser ablation (EVLA) is safe and sufficiently effective in the treatment of varicose veins. During EVLA, a laser optical fiber is inserted into the damaged vein. Then the laser radiation is transmitted through the fiber which at this time is pulled out of the vein. The end of the optical fiber is usually covered with a carbonized layer (optical fiber tip). The carbonized layer divides the laser energy into the fiber tip heating and radiation. The heat from the fiber tip is transmitted through the blood and surrounding tissue by the conductive heat transfer. The heat exchange is significantly increased by the flow of bubbles formed at the heated fiber tip. The radiation entering the blood and surrounding tissue is partially absorbed with the release of heat. As a result, the generated thermal energy causes significant heating of the vein which leads to its obliteration.

Mathematical modeling of radiation and thermal processes arising during EVLA is important to determine optimal parameters of radiation that provide a sufficiently high

${ }^{1}$ Institute for Applied Mathematics, Far Eastern Branch, Russian Academy of Sciences, Russia, 690041, Vladivostok, Radio st., 7.

${ }^{2}$ Far Eastern Federal University, Center for Research and Education in Mathematics, Russia, 690950, Vladivostok, Sukhanova str., 8.

${ }^{3}$ Amur State University, Russia, 675027, Blagoveshchensk, Amur region, Ignatyevskoye Shosse, 21.

${ }^{4}$ Technical University of Munich, Germany, 85748, München, Boltzmann str., 3. E-mail: \href{mailto:chebotarev.ayu@dvfu.ru}{chebotarev.ayu@dvfu.ru} (A. Yu. Chebotarev), \href{mailto:pak.nm@dvfu.ru}{pak.nm@dvfu.ru} (N. M. Park), \href{mailto:mesenev_pr@dvfu.ru}{mesenev\_pr@dvfu.ru} (P.R. Mesenev), \href{mailto:kovtanyuk.ae@dvfu.ru}{kovtanyuk.ae@dvfu.ru} (A. E. Kovtanyuk). temperature inside the vein for successful obliteration, on the other hand, the generated temperature field should be relatively safe for the live tissue surrounding the vein.

Mathematical model of EVLA takes into account the conductive heat transfer, as well as the radiation transfer and absorption with heat release. The flow of bubbles formed at the heated fiber tip makes a significant contribution to the temperature distribution in the model domain. In [1], based on the evaluation of experimental data, the heat transfer by the flow of bubbles is modeled using a piecewise constant thermal conductivity coefficient which depends on temperature as follows: when the temperature at some point reaches $95^{\circ} \mathrm{C}$, the coefficient of thermal conductivity increases 200 times.

Optimal control problems for the mathematical model of EVLA are studied in [2,3]. In [2] an optimal control problem of EVLA is posed, which consists in approximation of a given temperature profile at a certain point of the model domain. In [3], the similar as in [2] optimal control problem is studied. Here, the objective functional is taken such that its minimization allows one to reach the given temperature distribution in different parts of the model domain. This makes it possible to provide a sufficiently high temperature inside the vein for its successful obliteration and a safe temperature in the perivenous tissue. The unique solvability of the initial-boundary value problem is proved, on the basis of which the solvability of the optimal control problem is shown. An algorithm for finding a solution of the optimal control problem is proposed. Its efficiency is illustrated by a numerical example.

In the current work, an optimal control problem for the model of endovenous laser ablation in a bounded three-dimensional domain $\Omega$ with reflecting boundary $\Gamma=\partial \Omega$ is considered. The problem is to minimize the functional
$$
J(\theta)=\int_{G_{d}}\left(\left.\theta\right|_{t=T}-\theta_{d}\right)^{2} d x \rightarrow \inf
$$
on solutions of the initial-boundary value problem:
$$
\begin{gathered}
\sigma \partial \theta / \partial t-\operatorname{div}(k(\theta) \nabla \theta)-\beta \varphi=u_{1} \chi, \quad-\operatorname{div}(\alpha \nabla \varphi)+\beta \varphi=u_{2} \chi, \quad x \in \Omega, \quad 0<t<T, \\
k(\theta) \partial_{n} \theta+\left.\gamma\left(\theta-\theta_{b}\right)\right|_{\Gamma}=0, \quad \alpha \partial_{n} \varphi+\left.0.5 \varphi\right|_{\Gamma}=0,\left.\quad \theta\right|_{t=0}=\theta_{0} .
\end{gathered}
$$
In this case, the following restrictions are set:
$$
u_{1,2} \geq 0, \quad u_{1}+u_{2} \leq P,\left.\quad \theta\right|_{G_{b}} \leq \theta_{*} .
$$
Here, $\theta$ is the temperature, $\varphi$ the radiation intensity averaged over all directions, $\alpha$ the diffusion coefficient for optical radiation, $\mu_{a}$ the absorption coefficient, $k(\theta)$ the coefficient of thermal conductivity, $\sigma(x, t)$ the product of the specific heat capacity and the volume density, $u_{1}$ describes the power of the source spending on heating the fiber tip, $u_{2}$ is the power of the source spending on radiation, $\chi$ is equal to the characteristic function of the part of the medium in which the fiber tip is located divided by the volume of the fiber tip. The functions $\theta_{b}, \theta_{0}$ define the boundary and initial temperature distributions. We denote by $\partial_{n}$ the derivative in the direction of the outward normal $\mathbf{n}$ to the boundary $\Gamma$. It is required to provide the closeness of the temperature distribution to a desired temperature field $\theta_{d}$ at the final time $t=T$ in the $G_{d}$ subdomain, while the temperature in the subdomain $G_{b}$ does not exceed a constant critical value $\theta_{*}$.

\section{Formalization of the optimal control problem}
In what follows, we assume that $\Omega$ is a Lipschitz bounded domain, $\Gamma=\partial \Omega, Q=\Omega \times(0, T)$, $\Sigma=\Gamma \times(0, T)$. We denote by $L^{p}, 1 \leq p \leq \infty$, the Lebesgue space and by $H^{1}$ the Sobolev space $W_{2}^{1}$. The space $L^{p}(0, T ; X)$ (respectively, $C([0, T] ; X)$ ) consists of $p$-integrable on $(0, T)$ (respectively, continuous on $[0, T])$ functions with values in a Banach space $X$. Denote $H=L^{2}(\Omega), V=H^{1}(\Omega)$, and $V^{\prime}$ the dual of $V$. Then we identify $H$ with its dual space $H^{\prime}$ such that $V \subset H=H^{\prime} \subset V^{\prime}$, and denote by $\|\cdot\|$ the norm in $H$, and by $(h, v)$ the value of functional $h \in V^{\prime}$ on the element $v \in V$ coinciding with the inner product in $H$ if $h \in H$.

Let the following conditions hold:

(i) $0<\sigma_{0} \leq \sigma \leq \sigma_{1}, \quad|\partial \sigma / \partial t| \leq \sigma_{2}, \quad \sigma_{j}=$ Const.

(ii) $0<k_{0} \leq k(s) \leq k_{1}, \quad\left|k^{\prime}(s)\right| \leq k_{2}, s \in \mathbb{R}, k_{j}=$ Const.

(iii) $\theta_{0} \in H, \gamma \in L^{\infty}(\Gamma), \gamma \geq \gamma_{0}=$ Const $>0, \quad \theta_{b} \in L^{\infty}(\Sigma), \quad \theta_{d} \in G_{d}$.

(iv) $0<\alpha_{0} \leq \alpha(x) \leq \alpha_{1}, \quad 0<\beta_{0} \leq \beta(x) \leq \beta_{1}, \quad x \in \Omega$

We define a nonlinear operator $A: V \rightarrow V^{\prime}$ and linear operator $B: V \rightarrow V^{\prime}$ using the following equality valid for any $\theta, v, \varphi, w \in V$ :
$$
(A(\theta), v)=(k(\theta) \nabla \theta, \nabla v)+\int_{\Gamma} \gamma \theta v d \Gamma=(\nabla h(\theta), \nabla v)+\int_{\Gamma} \gamma \theta v d \Gamma,
$$
where
$$
h(s)=\int_{0}^{s} k(r) d r ; \quad(B \varphi, w)=(\alpha \nabla \varphi, \nabla w)+(\beta \varphi, w)+\frac{1}{2} \int_{\Gamma} \varphi w d \Gamma
$$
Further, by the following bilinear form, we define the inner product in $V$ :
$$
(u, v)_{V}=(\nabla u, \nabla v)+\int_{\Gamma} u v d \Gamma .
$$
The corresponding norm is equivalent to the standard norm of the space $V$.

Definition 1. Let $u_{1,2} \in L^{2}(0, T)$. The pair $\theta, \varphi \in L^{2}(0, T ; V)$ is a weak solution of the problem (1), (2) if $\sigma \theta^{\prime} \in L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)$ and
$$
\sigma \theta^{\prime}+A(\theta)-\beta \varphi=g+u_{1} \chi, \quad \theta(0)=\theta_{0}, \quad B \varphi=u_{2} \chi,
$$
where
$$
\theta^{\prime}=d \theta / d t, \quad g \in L^{\infty}\left(0, T ; V^{\prime}\right), \quad(g, v)=\int_{\Gamma} \gamma \theta_{b} v d \Gamma
$$
Remark 1. Since $(\sigma \theta)^{\prime}=\sigma \theta^{\prime}+\theta \partial \sigma / \partial t \in L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)$ and $\sigma \theta \in L^{2}(0, T ; V)$, then $\sigma \theta \in$ $C([0, T] ; H)$, and therefore the initial condition makes sense.

It follows from the Lax-Milgram lemma that for any function $g \in H$ there is a unique solution of equation $B \varphi=g$. Moreover, the inverse operator $B^{-1}: H \rightarrow V$ is continuous. Therefore, we can exclude the radiation intensity $\varphi=u_{2} B^{-1} \chi$ and formulate the optimal control problem as follows. Problem (CP)
$$
\begin{gathered}
J(\theta)=\int_{G_{d}}\left(\left.\theta\right|_{t=T}-\theta_{d}\right)^{2} d x \rightarrow \inf , \quad \sigma \theta^{\prime}+A(\theta)=g+u, \quad \theta(0)=\theta_{0}, \\
\left.\theta\right|_{G_{b}} \leq \theta_{*}, \quad u \in U_{a d} .
\end{gathered}
$$
Here,
$$
U_{a d}=\left\{u=u_{1} \chi+u_{2} \beta B^{-1} \chi: u_{1,2} \in L^{2}(0, T), u_{1,2} \geq 0, u_{1}+u_{2} \leq P\right\}
$$

\section{Preliminary results}
In the article [5], the following result is obtained.

Lemma 1. Let conditions (i) - (iv) hold and $u \in L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)$. Then there is a solution to the problem
$$
\sigma \theta^{\prime}+A(\theta)=g+u, \quad \theta(0)=\theta_{0},
$$
such that $\theta \in L^{\infty}(0, T ; H)$ and the following estimate is valid:
$$
\|\theta(t)\|^{2}+\|\theta\|_{L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)}^{2} \leq C\left(\left\|\theta_{0}\right\|^{2}+\|g+u\|_{L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)}^{2}\right),
$$
where $C>0$ does not depend on $\theta_{0}, g$, and $u$.

Lemma 2. Let conditions (i) - (iv) hold, $u=0, \theta_{0} \leq \theta_{*}$ a.e. in $\Omega, \theta_{b} \leq \theta_{*}$ a.e. in $\Sigma$, and $\theta$ be a solution to the problem (4). Then $\theta \leq \theta_{*}$ a.e. in $\Omega \times(0, T)$.

Proof. Multiplying in the sense of inner product in $H$ the first equation in (4) by $v=\max \left\{\theta-\theta_{*}, 0\right\} \in L^{2}(0, T ; V)$, we get
$$
\left(\sigma v^{\prime}, v\right)+(k(\theta) \nabla v, \nabla v)+\int_{\Gamma} \gamma \theta v d \Gamma=0 .
$$
Discarding the nonnegative second and third terms, we arrive at the estimate
$$
\frac{d}{d t}(\sigma v, v) \leq\left(\sigma_{t} v, v\right) \leq \sigma_{2}\|v\|^{2} .
$$
Integrating the last inequality with respect to time and taking into account that $\left.v\right|_{t=0}=0$, we obtain
$$
\sigma_{0}\|v(t)\|^{2} \leq(\sigma v(t), v(t)) \leq \sigma_{2} \int_{0}^{t}\|v(\tau)\|^{2} d \tau
$$
Based on the Gronwall lemma, we conclude that $v=0$ and therefore $\theta \leq \theta_{*}$ a.e. in $\Omega \times(0, T)$

Lemmas 1 and 2 imply a non-empty set of admissible pairs of the Problem (CP) and the boundedness of a minimizing sequence of admissible pairs $\left\{\theta_{m}, u_{m}\right\} \in L^{2}(0, T ; V) \times$ $U_{a d}$ such that $J\left(\theta_{m}\right) \rightarrow j=\inf J$, where
$$
\sigma \theta_{m}^{\prime}+A\left(\theta_{m}\right)=g+u_{m}, \quad \theta_{m}(0)=\theta_{0},\left.\quad \theta_{m}\right|_{G_{b}} \leq \theta_{*} .
$$
Similarly [4], passing to the limit in system (5), it is possible to establish the solvability of the Problem (CP).

Theorem 1. Let conditions (i) $-(i v)$ hold, $\theta_{0} \leq \theta_{*}$ a.e. in $\Omega, \theta_{b} \leq \theta_{*}$ a.e. in $\Sigma$. Then a solution of the Problem $(C P)$ exists.

\section{Penalty problem}
Let us consider the following optimal control problem with the parameter $\varepsilon>0$ whose solutions approximate the solution of the Problem (CP) as $\varepsilon \rightarrow+0$.

Problem $\left(\mathrm{CP}_{\varepsilon}\right)$
$$
\begin{gathered}
J_{\varepsilon}(\theta)=\int_{G_{d}}\left(\left.\theta\right|_{t=T}-\theta_{d}\right)^{2} d x+\frac{1}{\varepsilon} \int_{0}^{T} \int_{G_{b}} F(\theta) d x d t \rightarrow \inf \\
\sigma \theta^{\prime}+A(\theta)=g+u, \quad \theta(0)=\theta_{0}, \quad u \in U_{a d}
\end{gathered}
$$
Here,
$$
F(\theta)= \begin{cases}0, & \text { if } \theta \leq \theta_{*}, \\ \left(\theta-\theta_{*}\right)^{2}, & \text { if } \theta>\theta_{*}\end{cases}
$$
The estimates presented in Lemma 1 make it possible, similarly as in the proof of Theorem 1 , to prove the solvability of the problem with the penalty.

Theorem 2. Let conditions (i)-(iv) hold. Then a solution of the problem $\left(C P_{\varepsilon}\right)$ exists.

Consider the approximation properties of solutions to the problem with the penalty. Let $\left\{\theta_{\varepsilon}, u_{\varepsilon}\right\}$ be solutions to the Problem $\left(\mathrm{CP}_{\varepsilon}\right)$ and $\{\theta, u\}$ be a solution to the Problem (CP). Then,
$$
\sigma \theta_{\varepsilon}^{\prime}+A\left(\theta_{\varepsilon}\right)=g+u_{\varepsilon}, \quad \theta_{\varepsilon}(0)=\theta_{0} .
$$
Since $\left.\theta\right|_{G_{b}} \leq \theta_{*}$, the following inequalities are true:
$$
\int_{G_{d}}\left(\left.\theta_{\varepsilon}\right|_{t=T}-\theta_{d}\right)^{2} d x \leq J(\theta), \quad \int_{0}^{T} \int_{G_{b}} F\left(\theta_{\varepsilon}\right) d x d t \leq \varepsilon J(\theta) .
$$
From the estimates obtained, using if necessary subsequences as $\varepsilon \rightarrow+0$, similarly as in the proof of Theorem 1 , we can prove the existence of functions $\widehat{u} \in U_{a d}, \widehat{\theta} \in L^{2}(0, T ; V)$ such that

$u_{\varepsilon} \rightarrow \widehat{u}$ weakly in $L^{2}(0, T ; H), \theta_{\varepsilon} \rightarrow \widehat{\theta}$ weakly in $L^{2}(0, T ; V)$, strongly in $L^{2}(0, T ; H)$;
$$
\int_{0}^{T} \int_{G_{b}} F\left(\theta_{\varepsilon}\right) d x d t \rightarrow \int_{0}^{T} \int_{G_{b}} F(\widehat{\theta}) d x d t \quad \text { and } \quad \int_{0}^{T} \int_{G_{b}} F\left(\theta_{\varepsilon}\right) d x d t \rightarrow 0, \text { as } \varepsilon \rightarrow+0
$$
Therefore, $F(\widehat{\theta})=0$ and $\left.\widehat{\theta}\right|_{G_{b}} \leq \theta_{*}$. Convergence results are sufficient to pass to the limit as $\varepsilon \rightarrow+0$ in the state system (6) and to prove that the limit pair $\{\widehat{\theta}, \widehat{u}\} \in$ $L^{2}(0, T ; V) \times U_{a d}$ is admissible to the problem (CP). Since the functional $J$ is weakly lower semicontinuous, that is
$$
j \leq J(\widehat{\theta}) \leq \liminf J\left(\theta_{\varepsilon}\right) \leq J(\theta)=j=\inf J
$$
then the pair $\{\widehat{\theta}, \widehat{u}\}$ is a solution to the problem $(\mathrm{CP})$. Theorem 3. Let conditions (i)-(iv) hold, $\theta_{0} \leq \theta_{*}$ a.e. in $\Omega, \theta_{b} \leq \theta_{*}$ a.e. in $\Sigma$. If $\left\{\theta_{\varepsilon}, u_{\varepsilon}\right\}$ are solutions to the problem $\left(C P_{\varepsilon}\right)$ for $\varepsilon>0$, then there is a sequence as $\varepsilon \rightarrow+0$ $u_{\varepsilon} \rightarrow \widehat{u}$ weakly in $L^{2}(0, T ; H), \quad \theta_{\varepsilon} \rightarrow \widehat{\theta}$ weakly in $L^{2}(0, T ; V)$, strongly in $L^{2}(0, T ; H)$, where $\{\widehat{\theta}, \widehat{u}\}$ is a solution to the problem $(C P)$.

\section{References}
[1] W. S. J. Malskat, A. A. Poluektova, C. W. M. Van der Geld, H. A. M. Neumann, R. A. Weiss, C. M. A. Bruijninckx, M. J. C. Van Gemert, "Endovenous laser ablation (EVLA): A review of mechanisms, modeling outcomes, and issues for debate", Lasers Med. Sci.., 29, (2014), $393-403$.

[2] A. E. Kovtanyuk, A. Yu. Chebotarev, A. A. Astrakhantseva, A. A. Sushchenko, "Optimal control of endovenous laser ablation", Opt. Spectrosc., 128:8, (2020), 1508-1516.

[3] A. E. Kovtanyuk, A. Yu. Chebotarev, A. A. Astrakhantseva, "Inverse extremum problem for a model of endovenous laser ablation", J. Inv. Ill-Posed Probl., 29:3, (2021), 467-476.

[4] A. Chebotarev, A. Kovtanyuk, N. Park, P. Mesenev, "Optimal control with phase constraints for a quasilinear endovenous laser ablation model", Proceedings of the International Conference Days on Diffraction 2021, 2021, 103-108.

[5] A. Kovtanyuk, A. Chebotarev, A. Degtyareva, N. Park, "Mathematical and computer modeling of endovenous laser treatment", CEUR Workshop Proceedings, 2837, (2021), 13-23.

Received by the editors

June 17, 2022 This work was supported by the Ministry of Education and Science of the Russian Federation (Project No. 122082400001-8 and Agreement No. 075-02-2022-880).

Чеботарев А.Ю., Пак Н. М., Месенев П.Р., Ковтанюк А. Е. Метод штрафов решения задачи оптимального управления для квазилинейного параболического уравнения. Дальневосточный математический журнал. 2022. Т. 22. № 2. С. 1-6.

\section{АННОТАЦИЯ}
Рассмотрена задача оптимального управления для квазилинейного параболического уравнения, моделирующего радиационно-кондуктивный теплообмен в ограниченной трехмерной области, при ограничениях на решение в заданной подобласти. Доказана разрешимость задачи оптимального управления. Предложен алгоритм решения задачи, основанный на методе штрафных функций.

Ключевые слова: полулинейные системы уравнений в частных производных, радиационный теплообмен, оптимальное управление, метод штрафов

\end{document}

### 2022-10-23 phd_5/article.tex
add missing src for 4/5 articles (untranslated & visually broken)

\documentclass[10pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mhchem}
\usepackage{stmaryrd}
\usepackage{bbold}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[export]{adjustbox}
\graphicspath{ {./images/} }

\title{Optimal control with phase constraints for a quasilinear endovenous laser ablation model }

\author{Alexander Chebotarev, Andrey Kovtanyuk, Nikolai Park, Pavel Mesenev\\
Far Eastern Federal University, Far Eastern Center for Research and Education\\
in Mathematics, Vladivostok, Russia;\\
Institute for Applied Mathematics, FEB RAS, Vladivostok, Russia;\\
e-mail: chebotarev. ayu@dvfu.ru, kovtanyuk. ae@dvfu.ru}
\date{}

\begin{document}
\maketitle

\begin{abstract}
An optimal control problem for quasilinear equations of radiative-conductive heat transfer simulating the process of endovenous laser ablation in a bounded domain with the reflecting boundary is studied. In a given subdomain, it is required to provide a given temperature distribution, while the temperature in another given subdomain cannot exceed a critical value. On the basis of estimates of the solution of the controlled system, the solvability of the control problem is proved. An algorithm for solving the optimal control problem by minimizing the objective functional with a penalty is proposed. The efficiency of the algorithm is illustrated by a numerical example.
\end{abstract}

\section{INTRODUCTION}
The procedure of endovenous laser ablation (EVLA) is safe and sufficiently effective in the treatment of varicose veins [1]. During EVLA, a laser optical fiber is inserted into the damaged vein. Then the laser radiation is transmitted through the fiber, which at this time is pulled out of the vein. The end of the optical fiber is usually covered with a carbonized layer (optical fiber tip). The carbonized layer divides the laser energy into the optical fiber tip heating and radiation. The heat from the optical fiber tip is transferred to the blood by the conductive heat exchange, the heat transfer is significantly increased by the flow of bubbles formed at the heated fiber tip. The radiation entering the blood and surrounding tissue is partially absorbed with the release of heat. As a result, the generated thermal energy causes significant heating of the vein which leads to its obliteration (vein closure).

Mathematical modeling of radiation and thermal processes arising during EVLA is important to determine optimal parameters of radiation that provide a sufficiently high temperature inside the vein for successful obliteration, on the other hand, the generated temperature field should be relatively safe for the tissue surrounding the vein. The results of numerical simulation of EVLA for wavelengths in the range from 810 to $1470 \mathrm{~nm}$ and different vein diameters are discussed in [2-4]. In [5], the importance of mathematical modeling for choosing the optimal power of laser radiation and pullback speed of the fiber is noted. Usually, when choosing the optimal radiation parameters, the direct multiple modeling is used [2-5]. This approach is not effective in a practical point of view. Moreover, issues related to the existence and uniqueness of the optimal regime remain open.

The most promising approach to choose the optimal parameters of radiation is to consider an optimal control problem for equations of reaction-diffusion type describing the EVLA procedure. Different approaches to the analysis and parameters optimization for reaction-diffusion models describing various natural phenomena can be found in [6-9].

Optimal control problems for the model of EVLA are considered in [10,11]. In [10], an optimal control problem for the reaction-diffusion model describing the EVLA procedure is posed, which consists in approximation of a given temperature profile at a certain point of the model domain. In [11], the similar as in [10] optimal control problem is studied. Here, the objective functional is taken such that its minimization allows one to reach the given temperature distribution in different parts of the model domain. This makes it possible to provide a sufficiently high temperature inside the vein for its successful obliteration and a safe temperature in the perivenous tissue. The unique solvability of the initial-boundary value problem is proved, on the basis of which the solvability of the optimal control problem is shown. An algorithm for finding a solution of the optimal control problem is proposed. Its efficiency is illustrated by a numerical example.

In the current work, an optimal control problem for quasilinear equations of radiative-conductive heat transfer simulating the process of endovenous laser ablation in a bounded domain $\Omega$ with the reflecting boundary $\Gamma=\partial \Omega$ is considered. The problem is to minimize the functional,
$$
J(\theta)=\int_{0}^{T} \int_{G_{1}}\left(\theta-\theta_{d}\right)^{2} d x d t \rightarrow \inf
$$
on the solutions of the initial-boundary value problem:
$$
\begin{aligned}
&\sigma \partial \theta / \partial t-\operatorname{div}(k(\theta) \nabla \theta)-\beta \varphi=u_{1} \chi \\
&-\operatorname{div}(\alpha \nabla \varphi)+\beta \varphi=u_{2} \chi, \quad x \in \Omega, \quad t \in(0, T), \\
&\theta=\left.0\right|_{\Gamma}, \quad \alpha \partial_{n} \varphi+\left.2^{-1} \varphi\right|_{\Gamma}=0,\left.\quad \theta\right|_{t=0}=\theta_{0}
\end{aligned}
$$
This takes into account the restrictions:
$$
u_{1,2} \geq 0, \quad u_{1}+u_{2} \leq P,\left.\quad \theta\right|_{G_{2}} \leq \theta_{*}
$$
Here, $G_{1}$ and $G_{2}$ are subdomains of $\Omega, \theta$ is the difference between the real temperature (units in Celsius) and the constant boundary temperature, $\varphi$ is the intensity of radiation averaged over all directions, $\alpha$ is the photon diffusion coefficient, $\beta$ is the absorption coefficient, $k(\theta)$ is the coefficient of thermal conductivity, $\sigma(x, t)$ is the product of the specific heat capacity and the volume density, $u_{1}$ describes the power of the source spending on heating the fiber tip, $u_{2}$ is the power of the source spending on radiation, $P$ is the maximal power of laser source, $\chi$ is the characteristic function of the part of the medium in which the fiber tip is located divided by the volume of the fiber tip. Note that the values of the parameters $u_{1}$ and $u_{2}$ are determined by a technique of the fiber tip carbonization. An overview of some ways of the carbonization is given in $[10]$.

Thus, when modeling the EVLA procedure, we will use the diffusion model that takes into account the conductive heat transfer, as well as the radiation transfer and absorption with the release of heat. The flow of bubbles formed at the heated optical fiber tip makes a significant contribution to the temperature field. In [2-4], based on an evaluation of experimental data, the heat transfer by the flow of bubbles is modeled using a piecewise constant thermal conductivity coefficient which depends on temperature as follows: when the temperature at some point reaches $95^{\circ} \mathrm{C}$, the coefficient of thermal conductivity increases 200 times.

Following the optimal control problem, it is required to provide a given distribution of the temperature field $\theta_{d}$ in the subdomain $G_{1}$, while the temperature in the subdomain $G_{2}$ cannot exceed (if it is possible) the critical value $\theta_{*}=$ Const $>0$. 2 FORMALIZATION OF THE OPTIMAL CONTROL PROBLEM

In what follows, we assume that $\Omega$ is a Lipschitz bounded domain, $\Gamma=\partial \Omega, Q=\Omega \times(0, T)$, $\Sigma=\Gamma \times(0, T)$. We denote by $L^{p}, 1 \leq p \leq \infty$, the Lebesgue space, by $H^{1}$ the Sobolev space $W_{2}^{1}$, by $H_{0}^{1}$ a subspace of functions from $H^{1}$ with zero boundary values, and by $L^{p}(0, T ; X)$ the Lebesgue space of functions from $L^{p}$, defined on $(0, T)$, with values in Banach space $X$.

Let $H=L^{2}(\Omega), V=H_{0}^{1}(\Omega)$, and the space $V^{\prime}$ be the dual to $V$. Then we identify $H$ with its dual space $H^{\prime}$ such that $V \subset H^{1}(\Omega) \subset H=H^{\prime} \subset$ $\left(H^{1}(\Omega)\right)^{\prime} \subset V^{\prime}$, and denote by $\|\cdot\|$ the norm in $H$, and by $(h, v)$ the value of functional $h \in V^{\prime}$ on the element $v \in V$ coinciding with the inner product in $H$ if $h \in H$. The inner product in $V$ is defined as $(u, v)_{V}=(\nabla u, \nabla v)$

We assume that the following conditions hold:

(c1) $\sigma_{0} \leq \sigma \leq \sigma_{1}, \quad|\partial \sigma / \partial t| \leq \sigma_{2}$

(c2) $k_{0} \leq k(s) \leq k_{1}, \quad\left|k^{\prime}(s)\right| \leq k_{2}, \quad s \in \mathbb{R}$,

(c3) $\theta_{0} \in H$

(c4) $\alpha_{0} \leq \alpha(x) \leq \alpha_{1}, \beta_{0} \leq \beta(x) \leq \beta_{1}, \quad x \in \Omega$,

where $\sigma_{i}, k_{i}, \alpha_{i}$, and $\beta_{i}$ are positive constants.

We define a nonlinear operator $A: V \rightarrow V^{\prime}$ and linear operator $B: H^{1}(\Omega) \rightarrow\left(H^{1}(\Omega)\right)^{\prime}$ using the following equalities valid for any $\theta, v \in V, \varphi, w \in$ $H^{1}(\Omega)$
$$
\begin{aligned}
&(A(\theta), v)=(k(\theta) \nabla \theta, \nabla v)=(\nabla h(\theta), \nabla v) \\
&(B \varphi, w)=(\alpha \nabla \varphi, \nabla w)+(\beta \varphi, w)+2^{-1} \int_{\Gamma} \varphi w d \Gamma
\end{aligned}
$$
where
$$
h(s)=\int_{0}^{s} k(r) d r .
$$
Definition 1. Let $u_{1,2} \in L^{2}(0, T)$. The pair of functions $\theta \in L^{2}(0, T ; V), \varphi \in L^{2}\left(0, T ; H^{1}(\Omega)\right)$ is $a$ weak solution of the problem (1), (2) if $\sigma \theta^{\prime} \in$ $L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)$ and

$\sigma \theta^{\prime}+A(\theta)-\beta \varphi=u_{1} \chi, \quad \theta(0)=\theta_{0}, \quad B \varphi=u_{2} \chi$ where $\theta^{\prime}=d \theta / d t$.

It follows from the Lax-Milgram lemma that for any function $g \in H$ there is a unique solution of equation $B \varphi=g$. Moreover, the inverse operator $B^{-1}: H \rightarrow H^{1}(\Omega)$ is continuous. Therefore, we can exclude the radiation intensity $\varphi=u_{2} B^{-1} \chi$ and formulate the optimal control problem as follows.

\section{Problem (P)}
$$
J(\theta)=\int_{0}^{T} \int_{G_{1}}\left(\theta-\theta_{d}\right)^{2} d x d t \rightarrow \inf
$$
$$
\begin{aligned}
& \sigma \theta^{\prime}+A(\theta)=u, \quad \theta(0)=\theta_{0},\left.\quad \theta\right|_{G_{2}} \leq \theta_{*}, \quad u \in U_{a d},
\end{aligned}
$$
where
$$
\begin{array}{r}
U_{a d}=\left\{u=u_{1} \chi+u_{2} \beta B^{-1} \chi: u_{1,2} \in L^{2}(0, T),\right. \\
\left.u_{1,2} \geq 0, u_{1}+u_{2} \leq P\right\}
\end{array}
$$

\section{PRELIMINARY RESULTS}
Let us consider the problem
$$
\sigma \theta^{\prime}+A(\theta)=f, \quad \theta(0)=\theta_{0} .
$$
The following lemma is true [11].

Lemma 1. Let conditions (c1)-(c3) hold and $f \in$ $L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)$. Then there is a solution of problem (3) such that $\theta \in L^{\infty}(0, T ; H)$ and the following estimates are valid:
$$
\begin{gathered}
\|\theta(t)\|^{2} \leq \frac{K}{\sigma_{0}} \exp \frac{\sigma_{2} t}{\sigma_{0}} \quad \text { a.e. on }(0, T) \\
\int_{0}^{T}\|\theta(t)\|_{V}^{2} d t \leq \frac{K}{k_{0}}\left(1+\frac{\sigma_{2} T}{\sigma_{0}} \exp \frac{\sigma_{2} T}{\sigma_{0}}\right)
\end{gathered}
$$
where $K=\sigma_{1}\left\|\theta_{0}\right\|^{2}+k_{0}^{-1}\|f\|_{L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)}^{2}$.

The following result is important for establishing the non-emptiness of the set of admissible controlstate pairs.

Lemma 2. Let conditions (c1)-(c3) hold, $f=0$, $\theta_{0} \leq \theta_{*}$ a.e. in $\Omega$, and $\theta$ be a solution to the problem (3). Then $\theta \leq \theta_{*}$ a.e. in $\Omega \times(0, T)$.

Proof. Multiplying, in the sense of the inner product in $H$, the first equation of $(3)$ by $v=\max \{\theta-$ $\left.\theta_{*}, 0\right\} \in L^{2}(0, T ; V)$, we obtain
$$
\left(\sigma v^{\prime}, v\right)+(k(\theta) \nabla v, \nabla v)=0 .
$$
Discarding the nonnegative second term, we arrive at the estimate
$$
\frac{d}{d t}(\sigma v, v) \leq\left(\sigma_{t} v, v\right) \leq \sigma_{2}\|v\|^{2} .
$$
Taking into account that $\left.v\right|_{t=0}=0$, integrate the last inequality over time. Then
$$
\sigma_{0}\|v(t)\|^{2} \leq(\sigma v(t), v(t)) \leq \sigma_{2} \int_{0}^{t}\|v(\tau)\|^{2} d \tau
$$
Based on Gronwall's lemma, we conclude that $v=0$ and therefore $\theta \leq \theta_{*}$ a.e. in $\Omega \times(0, T)$. 4 Solvability OF THE OPTIMAL CONTROL PROBLEM

Theorem 1. Let conditions (c1)-(c3) hold, and $\theta_{0} \leq \theta_{*}$ a.e. in $\Omega$. Then a solution to the problem $(\mathrm{P})$ exists.

Proof. By Lemmas 1 and 2, the set of admissible pairs is nonempty. Let us consider a minimizing sequence of admissible pairs $\left\{\theta_{m}, u_{m}\right\} \in$ $L^{2}(0, T ; V) \times U_{a d}$ such that $J\left(\theta_{m}\right) \rightarrow j=\inf J$ where
$$
\sigma \theta_{m}^{\prime}+A\left(\theta_{m}\right)=u_{m}, \quad \theta_{m}(0)=\theta_{0},\left.\quad \theta_{m}\right|_{G_{2}} \leq \theta_{*} .
$$
The boundedness in $L^{2}(0, T ; H)$ of the set of admissible controls $U_{a d}$ implies, by Lemma 1 , the estimates:
$$
\begin{gathered}
\left\|\theta_{m}\right\|_{L^{\infty}(0, T ; H)} \leq C, \quad\left\|\theta_{m}\right\|_{L^{2}(0, T ; V)} \leq C, \\
\left\|h\left(\theta_{m}\right)\right\|_{L^{2}(0, T ; V)} \leq C .
\end{gathered}
$$
Here and below in the proof of the theorem, by $C$ we denote constants independent on $m$. The estimates (5), using if necessary subsequences, lead to the existence of functions $u \in U_{a d}, \quad \theta \in L^{2}(0, T ; V)$, $\chi \in L^{2}(0, T ; V)$ such that
$$
\begin{aligned}
& u_{m} \rightarrow u \text { weakly in } L^{2}(0, T ; H), \\
& \theta_{m} \rightarrow \theta \text { weakly in } L^{2}(0, T ; V) \text {, } \\
& \text { *-weakly in } L^{\infty}(0, T ; H) \text {, } \\
& h\left(\theta_{m}\right) \rightarrow \chi \text { weakly in } L^{2}(0, T ; V) \text {. }
\end{aligned}
$$
The convergence results (6) are sufficient for passing to the limit as $m \rightarrow \infty$ in the system (4) and proving that the limit function $\theta \in L^{2}(0, T ; V)$ is such that $\sigma \theta^{\prime} \in L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)$ satisfies the equality
$$
\left(\sigma \theta^{\prime}, v\right)+(\nabla \chi, \nabla v)=(u, v) \quad \forall v \in V
$$
and the initial condition is valid.

The following estimate guarantees the compactness of the sequence $\theta_{m}$ in $L^{2}(Q)$ :
$$
\int_{0}^{T-\delta}\left\|\theta_{m}(s+\delta)-\theta_{m}(s)\right\|^{2} d s \leq C \delta
$$
From the inequality (7), using if necessary subsequences, we obtain that $\theta_{m} \rightarrow \theta$ in $L^{2}(Q)$. Therefore, by virtue of the inequality
$$
\left|h\left(\theta_{m}\right)-h(\theta)\right| \leq k_{1}\left|\theta_{m}-\theta\right|,
$$
we conclude that $h\left(\theta_{m}\right) \rightarrow h(\theta)$ in $L^{2}(Q)$ and hence $\chi=h(\theta)$. In addition, the limit function $\theta$ satisfies the inequality $\left.\theta\right|_{G_{2}} \leq \theta_{*}$. Hence, the limit pair $\{\theta, u\} \in L^{2}(0, T ; V) \times U_{a d}$ is admissible. Since the functional $J$ is weakly lower semicontinuous,
$$
j \leq J(\theta) \leq \liminf J\left(\theta_{m}\right)=j,
$$
then the pair $\{\theta, u\}$ is a solution of the problem $(\mathrm{P})$.

\section{PENALTY PROBLEM}
To solve numerically the optimal control problem with phase constraints $\left.\theta\right|_{G_{2}} \leq \theta_{*}$, consider the following penalty problem.

$\operatorname{Problem}\left(\mathbf{P}_{\varepsilon}\right): J_{\varepsilon}(\theta) \rightarrow \inf$, where
$$
\begin{aligned}
& J_{\varepsilon}(\theta)=\int_{0}^{T} \int_{G_{1}}\left(\theta-\theta_{d}\right)^{2} d x d t \\
& +\frac{1}{\varepsilon} \int_{0}^{T} \int_{G_{2}} F(\theta) d x d t, \\
& \sigma \theta^{\prime}+A(\theta)=u, \quad \theta(0)=\theta_{0}, \quad u \in U_{a d} .
\end{aligned}
$$
Here,
$$
F(\theta)= \begin{cases}0, & \text { if } \theta \leq \theta_{*} \\ \left(\theta-\theta_{*}\right)^{2}, & \text { if } \theta>\theta_{*}\end{cases}
$$
The estimates presented in Lemma 1 also make it possible to prove the solvability of the problem with the penalty similar to the proof of Theorem 1 .

Theorem 2. Let conditions (c1)-(c3) hold. Then a solution to the problem $\left(\mathrm{P}_{\varepsilon}\right)$ exists.

Consider the approximation properties of solutions to the problem with the penalty. Let $\left\{\theta_{\varepsilon}, u_{\varepsilon}\right\}$ be solutions to problem $\left(\mathrm{P}_{\varepsilon}\right)$ and $\{\theta, u\}$ be a solution to problem $(\mathrm{P})$. Then,
$$
\sigma \theta_{\varepsilon}^{\prime}+A\left(\theta_{\varepsilon}\right)=u_{\varepsilon}, \quad \theta_{\varepsilon}(0)=\theta_{0} .
$$
Since $\left.\theta\right|_{G_{2}} \leq \theta_{*}$, the following inequality is true:
$$
\begin{array}{r}
\int_{0}^{T} \int_{G_{1}}\left(\theta_{\varepsilon}-\theta_{d}\right)^{2} d x d t+\frac{1}{\varepsilon} \int_{0}^{T} \int_{G_{2}} F\left(\theta_{\varepsilon}\right) d x d t \\
\leq \int_{0}^{T} \int_{G_{1}}\left(\theta-\theta_{d}\right)^{2} d x d t=J(\theta)
\end{array}
$$
Hence,
$$
\begin{aligned}
&\int_{0}^{T} \int_{G_{1}}\left(\theta_{\varepsilon}-\theta_{d}\right)^{2} d x d t \leq J(\theta) \\
&\int_{0}^{T} \int_{G_{2}} F\left(\theta_{\varepsilon}\right) d x d t \leq \varepsilon J(\theta)
\end{aligned}
$$
From the obtained estimates, using if necessary subsequences corresponding to $\varepsilon_{k} \rightarrow+0$, similar to the proof of Theorem 1 , we establish the existence of functions $\widehat{u} \in U_{a d}, \widehat{\theta} \in L^{2}(0, T ; V)$, such that
$$
\begin{aligned}
u_{\varepsilon} & \rightarrow \widehat{u} \text { weakly in } L^{2}(0, T ; H) \\
\theta_{\varepsilon} \rightarrow \widehat{\theta} \text { weakly in } L^{2}(0, T ; V) \\
& \text { strongly in } L^{2}(0, T ; H) .
\end{aligned}
$$
Note that
$$
\begin{aligned}
&\int_{0}^{T} \int_{G_{2}} F\left(\theta_{\varepsilon}\right) d x d t \rightarrow \int_{0}^{T} \int_{G_{2}} F(\widehat{\theta}) d x d t \\
&\int_{0}^{T} \int_{G_{2}} F\left(\theta_{\varepsilon}\right) d x d t \rightarrow 0, \text { as } \varepsilon \rightarrow+0
\end{aligned}
$$
which guarantees that $F(\widehat{\theta})=0$ and $\left.\widehat{\theta}\right|_{G_{2}} \leq \theta_{*}$.

The convergence results are sufficient for passing to the limit as $\varepsilon \rightarrow+0$ in system (8) and proving that the limit pair $\{\widehat{\theta}, \widehat{u}\} \in L^{2}(0, T ; V) \times U_{a d}$ is admissible to the problem $(\mathrm{P})$. Since the functional $J$ is weakly lower semicontinuous,
$$
j \leq J(\widehat{\theta}) \leq \liminf J\left(\theta_{\varepsilon}\right) \leq J(\theta)=j=\inf J,
$$
then the pair $\{\widehat{\theta}, \widehat{u}\}$ is a solution to the problem $(\mathrm{P})$.

Theorem 3. Let conditions (c1)-(c3) hold, and $\theta_{0} \leq \theta_{*}$ a.e. in $\Omega$. If $\left\{\theta_{\varepsilon}, u_{\varepsilon}\right\}$ are solutions to the problem $\left(\mathrm{P}_{\varepsilon}\right)$ for $\varepsilon>0$, then there is a sequence as $\varepsilon \rightarrow+0$
$$
\begin{aligned}
&u_{\varepsilon} \rightarrow \widehat{u} \text { weakly in } L^{2}(0, T ; H) \\
&\theta_{\varepsilon} \rightarrow \widehat{\theta} \text { strongly in } L^{2}(0, T ; H),
\end{aligned}
$$
where $\{\widehat{\theta}, \widehat{u}\}$ is a solution to the problem $(\mathrm{P})$.

\section{NuMERICAL ALGORITHM AND ITS IMPLEMEN- TATION}
Let us consider an iterative algorithm for solving the optimal control problem $\left(\mathrm{P}_{\varepsilon}\right)$ for the case when the control parameters $u_{1}$ and $u_{2}$ are independent of time. At each iteration of the algorithm, a linearquadratic optimal control problem is solved, in which it is required to find a minimum of the functional:
$$
\begin{aligned}
&\widehat{J}_{\varepsilon}(\theta)=\int_{0}^{T} \int_{G_{1}}\left(\theta-\theta_{d}\right)^{2} d x d t \\
&+\frac{1}{\varepsilon} \int_{0}^{T} \int_{G_{*}}\left(\theta-\theta_{*}\right)^{2} d x d t \rightarrow \inf , \quad u \in U_{a d}
\end{aligned}
$$
with restrictions
$$
\begin{aligned}
&\sigma \partial \theta / \partial t-\operatorname{div}(k(\widehat{\theta}) \nabla \theta)=u, \quad x \in \Omega, \quad 0<t<T, \\
&\left.\theta\right|_{\Gamma}=0, \quad \theta(x, 0)=\theta_{0} .
\end{aligned}
$$
Here,
$$
\begin{gathered}
U_{a d}=\left\{u=u_{1} \chi+u_{2} \beta B^{-1} \chi: u_{1,2} \in \mathbb{R},\right. \\
\left.u_{1,2} \geq 0, u_{1}+u_{2} \leq P\right\}, \\
G_{*}=\left\{x \in G_{2}: \hat{\theta}(x, t)>\theta_{*}\right\} .
\end{gathered}
$$
The function $\widehat{\theta}$ describes the temperature field found at the previous iteration.

As a dependence of the coefficient of thermal conductivity on temperature, a smooth approximation of the piecewise constant function considered in $[2-4]$ is used.

As it is easy to see, the problem (9), (10) is reduced to finding the minimum of the quadratic function of the parameters $u_{1}$ and $u_{2}$ :
$$
\widehat{J}_{\varepsilon}\left(u_{1} \Theta_{1}+u_{2} \Theta_{2}+\Theta_{3}\right) \rightarrow \inf
$$
on the triangle $\left\{u_{1}, u_{2} \in \mathbb{R}: u_{1,2} \geq 0, u_{1}+u_{2} \leq P\right\}$. The functions $\Theta_{1}, \Theta_{2}$, and $\Theta_{3}$ are calculated in advance as solutions of the following linear initialboundary value problems for $x \in \Omega, t \in(0, T)$ :
$$
\begin{aligned}
&\sigma \partial \Theta_{1} / \partial t-\operatorname{div}\left(k(\widehat{\theta}) \nabla \Theta_{1}\right)=\chi, \\
&\left.\Theta_{1}\right|_{\Gamma}=0, \quad \Theta_{1}(x, 0)=0 \\
&\sigma \partial \Theta_{2} / \partial t-\operatorname{div}\left(k(\widehat{\theta}) \nabla \Theta_{2}\right)=\beta B^{-1} \chi, \\
&\left.\Theta_{2}\right|_{\Gamma}=0, \quad \Theta_{2}(x, 0)=0 \\
&\sigma \partial \Theta_{3} / \partial t-\operatorname{div}\left(k(\widehat{\theta}) \nabla \Theta_{3}\right)=0 \\
&\left.\Theta_{3}\right|_{\Gamma}=0, \quad \Theta_{3}(x, 0)=\theta_{0} .
\end{aligned}
$$
When conducting numerical experiments, the model domain in a cylindrical coordinate system with angular symmetry as shown in Fig. 1 was used. The thickness of the carbonized layer is equal to $0.2 \mathrm{~mm}$, the pullback speed of the fiber is $2 \mathrm{~mm} / \mathrm{s}$. The radiation with wavelength of $1064 \mathrm{~nm}$ was considered. The optical and thermophysical parameters of the medium were taken from $[2-4]$.

To demonstrate the convergence of the iterative algorithm, the function $\theta_{d}$ was chosen as a solution to the direct initial-boundary value problem for $\left(u_{1}, u_{2}\right)=(3,7)$ (hereinafter units in Watts). The domains $G_{1}$ and $G_{2}$ are taken as sufficiently small neighborhoods of the points $(1.5,10),(3.5,10)$. To realize the iterative algorithm, we took $\varepsilon=0.3$ and $\theta_{*}$ corresponding to $47^{\circ} \mathrm{C}$.

\includegraphics[max width=\textwidth]{2022_10_23_0545711a836d5ec06b12g-5}

Figure 1: Computational domain.

\includegraphics[max width=\textwidth]{2022_10_23_0545711a836d5ec06b12g-5(1)}

Figure 2: Temperature profiles: the desired temperature (black), 1st (green), 2nd (blue), and 3rd (red) approximations.

The approximations of the solution at the point $(1.5,10)$ is shown in Fig. 2. The approximation after 1st, 2nd, and 3rd steps of the iterative algorithm is marked in green $\left(\left(u_{1}, u_{2}\right)=\right.$ $(2.5,4.8))$, blue $\left(\left(u_{1}, u_{2}\right)=(3.4,3.5)\right)$, and red $\left(\left(u_{1}, u_{2}\right)=(4.2,0.9)\right)$, accordingly. The black line shows the desired temperature corresponding to $\left(u_{1}, u_{2}\right)=(3,7)$. The maximum value of the temperature at the point $(3.5,10)$ is $48.8^{\circ} \mathrm{C}$. Note that, when $\left(u_{1}, u_{2}\right)=(3,7)$, the maximum value of the temperature at the point $(3.5,10)$ is equal to $50.2^{\circ} \mathrm{C}$.

The experiment demonstrates an opportunity for reducing the temperature in the perivenous tissue while maintaining the temperature regime inside the vein.

\section{ACKNOWLEDGEMENTS}
This work was supported by the Russian Foundation for Basic Research (project № 20-01-00113a) and by the Ministry of Science and Higher Education of the Russian Federation (agreement № 07502-2021-1395).

\section{REFERENCES}
[1] van den Bos, R. R., Neumann, M., de Roos, K.-P., Nijsten, T., 2009, Endovenous laser ablation-induced complications: Review of the literature and new cases, Dermatol. Surg., Vol. 35(8), pp. 1206-1214.

[2] van Ruijven, P. W. M., Poluektova, A. A., van Gemert, M. J. C., Neumann, H. A. M., Nijsten, T., van der Geld, C. W. M., 2014, Opticalthermal mathematical model for endovenous laser ablation of varicose veins, Lasers Med. Sci., Vol. 29, pp. 431-439.

[3] Poluektova, A. A., Malskat, W.S. J., van Gemert, M. J. C., Vuylsteke, M. E., Bruijninckx, C. M. A., Neumann, H. A. M., van der Geld, C. W. M., 2014, Some controversies in endovenous laser ablation of varicose veins addressed by optical-thermal mathematical modeling, Lasers Med. Sci., Vol. 29, pp. 441452.

[4] Malskat, W. S. J., Poluektova, A. A., van der Geld, C. W. M., Neumann, H. A. M., Weiss, R.A., Bruijninckx, C.M.A., van Gemert, M. J. C., 2014, Endovenous laser ablation (EVLA): A review of mechanisms, modeling outcomes, and issues for debate, Lasers Med. Sci., Vol. 29, pp. 393-403. [5] Mordon, S., Wassmer, B., Zemmouri, J., 2006, Mathematical modeling of endovenous laser treatment (ELT), BioMed. Eng. OnLine., Vol. 5, n.a. 26.

[6] Alekseev, G. V., Brizitskii, R. V., Saritskaya, Zh. Yu., 2016, Stability estimates of extremum problem's solutions for nonlinear convectiondiffusion-reaction equation, Sib. J. Industrial Math., Vol. 10, pp. 155-167.

[7] Brizitskii, R. V., Saritskaya, Zh. Yu., 2018, Optimization analysis of the inverse coefficient problem for the nonlinear convection-diffusionreaction equation, J. Inv. Ill-Posed Probl., Vol. 9, pp. 821-834.

[8] Chebotarev, A. Y., Grenkin, G. V., Kovtanyuk, A. E., Botkin, N. D., Hoffmann, K.-H., 2018 , Inverse problem with finite overdetermination for steady-state equations of radiative heat exchange, J. Math. Anal. Appl., Vol. 460, pp. $737-744$.

[9] Maslovskaya, A. G., Moroz, L. I., Chebotarev, A. Y., Kovtanyuk, A. E., 2021, Theoretical and numerical analysis of the Landau-Khalatnikov model of ferroelectric hysteresis, Commun. Nonlinear Sci. Numer. Simul., Vol. 93, n.a. 105524 .

[10] Kovtanyuk, A. E., Chebotarev, A. Yu., Astrakhantseva, A. A., Sushchenko, A. A., 2020, Optimal control of endovenous laser ablation, Opt. Spectrosc., Vol. 128(9), pp. 1508-1516.

[11] Kovtanyuk, A., Chebotarev, A., Astrakhantseva, A., 2021, Inverse extremum problem for a model of endovenous laser ablation, J. Inv. Ill-Posed Probl., Vol. 29(3), pp. 467-476.

\end{document}

### 2022-10-23 build_pdf.sh

@@ -1,1 +1,1 @@
-docker run --rm -it -v $(pwd)/phd_3/article:/source -w /source aergus/latex latexmk -bibtex -aux-directory=AuxDirectory --output-directory=PDF -pdf article.tex
+docker run --rm -it -v $(pwd):/source -w /source aergus/latex latexmk -bibtex -aux-directory=AuxDirectory --output-directory=PDF -pdf article.tex

### 2022-10-23 phd_4/article.tex
translation + cleanup

@@
 \usepackage{bbold}
+\usepackage{amsfonts}
+\usepackage{amsmath}
 
-\title{Penalty method to solve an optimal control problem for a qasilinear parabolic equation }
+\title{Метод штрафов для решения задачи оптимального управления для квазилинейного параболического уравнения}
 
-\author{(c) A. Yu. Chebotarev ${ }^{1,2}$, N. M. $\operatorname{Park}^{2,3}$, P. R. Mesenev, ${ }^{2}$ A. E. Kovtanyuk ${ }^{2,4}$}
+\author{А.Ю. Чеботарёв, Н.М. Пак, П.Р. Месенёв, А.Е. Ковтанюк}
 \date{}
@@
     \maketitle
-$\mathrm{UDC} \quad 517.95$
-
     \begin{abstract}
-An optimal control problem for a quasilinear parabolic equation simulating the radiative and conductive heat transfer in a bounded three-dimensional domain under constraints on the solution in a given subdomain is considered.
-The solvability of the optomal control problem is proved.
-An algorithm for solving the problem, based on the penalty method, is proposed.
+        Рассматривается задача оптимального управления для квазилинейного параболического уравнения,
+        моделирующего радиационный и кондуктивный теплообмен в ограниченной трехмерной области при
+        ограничениях на решение в заданной области.
+        Доказана разрешимость задачи оптимального управления.
+        Предложен алгоритм решения задачи, основанный на методе штрафов.
     \end{abstract}
 
-Key words: Non-linear PDE system, radiative heat transfer, optimal control, penalty method
+    Ключевые слова: Нелинейная PDE-система, радиационный теплообмен, оптимальное управление, метод штрафов.
 
-DOI: \href{https://doi.org/10.47910/FEMJ2022XX}{https://doi.org/10.47910/FEMJ2022XX}
+    \section{Введение}
+    Процедура эндовенозной лазерной абляции (EVLA) безопасна и достаточно эффективна при
+    лечении варикозного расширения вен.
+    Во время ЭВЛА в поврежденную вену вводится лазерное оптическое волокно.
+    Затем лазерное излучение передается по волокну, которое в это время вытягивается из вены.
+    Конец оптического волокна обычно покрыт карбонизированным слоем (наконечник оптического волокна).
+    Карбонизированный слой разделяет лазерную энергию на нагрев кончика волокна и излучение.
+    Тепло от наконечника волокна передается через кровь и окружающие ткани за счет кондуктивной теплопередачи.
+    Теплообмен значительно увеличивается за счет потока пузырьков, образующихся на нагретом кончике волокна.
+    Излучение, попадающее в кровь и окружающие ткани, частично поглощается с выделением тепла.
+    В результате генерируемая тепловая энергия вызывает значительный нагрев вены, что приводит к ее облитерации.
 
-\section{Introduction}
-The procedure of endovenous laser ablation (EVLA) is safe and sufficiently effective in the treatment of varicose veins.
-During EVLA, a laser optical fiber is inserted into the damaged vein.
-Then the laser radiation is transmitted through the fiber which at this time is pulled out of the vein.
-The end of the optical fiber is usually covered with a carbonized layer (optical fiber tip).
-The carbonized layer divides the laser energy into the fiber tip heating and radiation.
-The heat from the fiber tip is transmitted through the blood and surrounding tissue by the conductive heat transfer.
-The heat exchange is significantly increased by the flow of bubbles formed at the heated fiber tip.
-The radiation entering the blood and surrounding tissue is partially absorbed with the release of heat.
-As a result, the generated thermal energy causes significant heating of the vein which leads to its obliteration.
+    Математическая модель EVLA учитывает кондуктивную теплопередачу, а также передачу излучения
+    и поглощение с выделением тепла.
+    Поток пузырьков, образующихся на нагретом наконечнике волокна,
+    вносит значительный вклад в распределение температуры в модельной области.
+    В [1], основываясь на оценке экспериментальных данных, теплопередача потоком пузырьков моделируется
+    с использованием кусочно-постоянного коэффициента теплопроводности, который зависит от температуры
+    следующим образом: когда температура в некоторой точке достигает $95 ^ {\ circ} \mathrm {C}$,
+    коэффициент теплопроводность увеличивается в 200 раз.
 
-Mathematical modeling of radiation and thermal processes arising during EVLA is important to determine optimal parameters of radiation that provide a sufficiently high
+    Задачи оптимального управления для математической модели EVLA изучены в [2,3].
+    В [2] ставится задача оптимального управления EVLA, которая заключается в
+    аппроксимации заданного температурного профиля в определенной точке модельной области.
+    В [3] изучается аналогичная [2] задача оптимального управления.
+    Здесь целевой функционал берется таким образом, что его минимизация позволяет достичь
+    заданного распределения температуры в разных частях модельной области.
+    Это позволяет обеспечить достаточно высокую температуру внутри вены для ее успешной
+    облитерации и безопасную температуру в перивенозной ткани.
+    Доказана однозначная разрешимость начально-краевой задачи,
+    на основе которой показана разрешимость задачи оптимального управления.
+    Предложен алгоритм нахождения решения задачи оптимального управления.
+    Его эффективность проиллюстрирована численным примером.
 
-${ }^{1}$ Institute for Applied Mathematics, Far Eastern Branch, Russian Academy of Sciences, Russia, 690041, Vladivostok, Radio st., 7.
-
-${ }^{2}$ Far Eastern Federal University, Center for Research and Education in Mathematics, Russia, 690950, Vladivostok, Sukhanova str., 8.
-
-${ }^{3}$ Amur State University, Russia, 675027, Blagoveshchensk, Amur region, Ignatyevskoye Shosse, 21.
-
-${ }^{4}$ Technical University of Munich, Germany, 85748, München, Boltzmann str., 3.
-E-mail: \href{mailto:chebotarev.ayu@dvfu.ru}{chebotarev.ayu@dvfu.ru} (A.
-Yu.
-Chebotarev), \href{mailto:pak.nm@dvfu.ru}{pak.nm@dvfu.ru} (N.
-M.
-Park), \href{mailto:mesenev_pr@dvfu.ru}{mesenev\_pr@dvfu.ru} (P.R.
-Mesenev), \href{mailto:kovtanyuk.ae@dvfu.ru}{kovtanyuk.ae@dvfu.ru} (A.
-E.
-Kovtanyuk).
-temperature inside the vein for successful obliteration, on the other hand, the generated temperature field should be relatively safe for the live tissue surrounding the vein.
-
-Mathematical model of EVLA takes into account the conductive heat transfer, as well as the radiation transfer and absorption with heat release.
-The flow of bubbles formed at the heated fiber tip makes a significant contribution to the temperature distribution in the model domain.
-In [1], based on the evaluation of experimental data, the heat transfer by the flow of bubbles is modeled using a piecewise constant thermal conductivity coefficient which depends on temperature as follows: when the temperature at some point reaches $95^{\circ} \mathrm{C}$, the coefficient of thermal conductivity increases 200 times.
-
-Optimal control problems for the mathematical model of EVLA are studied in [2,3].
-In [2] an optimal control problem of EVLA is posed, which consists in approximation of a given temperature profile at a certain point of the model domain.
-In [3], the similar as in [2] optimal control problem is studied.
-Here, the objective functional is taken such that its minimization allows one to reach the given temperature distribution in different parts of the model domain.
-This makes it possible to provide a sufficiently high temperature inside the vein for its successful obliteration and a safe temperature in the perivenous tissue.
-The unique solvability of the initial-boundary value problem is proved, on the basis of which the solvability of the optimal control problem is shown.
-An algorithm for finding a solution of the optimal control problem is proposed.
-Its efficiency is illustrated by a numerical example.
-
-In the current work, an optimal control problem for the model of endovenous laser ablation in a bounded three-dimensional domain $\Omega$ with reflecting boundary $\Gamma=\partial \Omega$ is considered.
-The problem is to minimize the functional
-$$
+    В настоящей работе рассматривается задача оптимального управления для модели
+    эндовенозной лазерной абляции в ограниченной трехмерной области
+    $\Omega$ с отражающей границей $\Gamma=\partial\Omega$.
+    Проблема состоит в том, чтобы свести к минимуму функционал
+    \[
         J(\theta)=\int_{G_{d}}\left(\left.\theta\right|_{t=T}-\theta_{d}\right)^{2} d x \rightarrow \inf
-$$
-on solutions of the initial-boundary value problem:
-$$
+    \]
+    на решениях начально-краевой задачи
+    \[
         \begin{gathered}
@@
         \end{gathered}
-$$
-In this case, the following restrictions are set:
-$$
+    \]
+    В этом случае устанавливаются следующие ограничения:
+    \[
         u_{1,2} \geq 0, \quad u_{1}+u_{2} \leq P,\left.\quad \theta\right|_{G_{b}} \leq \theta_{*} .
-$$
-Here, $\theta$ is the temperature, $\varphi$ the radiation intensity averaged over all directions, $\alpha$ the diffusion coefficient for optical radiation, $\mu_{a}$ the absorption coefficient, $k(\theta)$ the coefficient of thermal conductivity, $\sigma(x, t)$ the product of the specific heat capacity and the volume density, $u_{1}$ describes the power of the source spending on heating the fiber tip, $u_{2}$ is the power of the source spending on radiation, $\chi$ is equal to the characteristic function of the part of the medium in which the fiber tip is located divided by the volume of the fiber tip.
-The functions $\theta_{b}, \theta_{0}$ define the boundary and initial temperature distributions.
-We denote by $\partial_{n}$ the derivative in the direction of the outward normal $\mathbf{n}$ to the boundary $\Gamma$.
-It is required to provide the closeness of the temperature distribution to a desired temperature field $\theta_{d}$ at the final time $t=T$ in the $G_{d}$ subdomain, while the temperature in the subdomain $G_{b}$ does not exceed a constant critical value $\theta_{*}$.
+    \]
+    Здесь $\theta$ - температура, $\varphi$ - интенсивность излучения, усредненная по всем направлениям,
+    $\alpha$ - коэффициент диффузии оптического излучения, $\mu_{a}$ - коэффициент поглощения,
+    $k(\theta)$ - коэффициент теплопроводности, $\sigma(x, t)$ произведение удельной теплоемкости
+    и объемной плотности, $u_{1}$ описывает мощность источника, затрачиваемую
+    на нагрев наконечника волокна, $u_{2}$ - мощность источника, затрачиваемая на излучение,
+    $\chi$ равно характеристической функции части среды, в которой расположен наконечник волокна,
+    деленной на объем наконечника волокна.
+    Функции $\theta_{b}, \theta_{0}$ определяют граничное и начальное распределения температуры.
+    Мы обозначим через $\partial_{n}$ производную в направлении внешней нормали $\mathbf{n}$ к границе $\Gamma$.
+    Требуется обеспечить близость распределения температуры к желаемому температурному полю $\theta_{d}$
+    в конечный момент времени $t=T$ в поддомене $G_{d}$, при этом температура в поддомене $G_{b}$
+    не превышает постоянного критического значения значение $\theta_{*}$.
 
-\section{Formalization of the optimal control problem}
-In what follows, we assume that $\Omega$ is a Lipschitz bounded domain, $\Gamma=\partial \Omega, Q=\Omega \times(0, T)$, $\Sigma=\Gamma \times(0, T)$.
-We denote by $L^{p}, 1 \leq p \leq \infty$, the Lebesgue space and by $H^{1}$ the Sobolev space $W_{2}^{1}$.
-The space $L^{p}(0, T ; X)$ (respectively, $C([0, T] ; X)$ ) consists of $p$-integrable on $(0, T)$ (respectively, continuous on $[0, T])$ functions with values in a Banach space $X$.
-Denote $H=L^{2}(\Omega), V=H^{1}(\Omega)$, and $V^{\prime}$ the dual of $V$.
-Then we identify $H$ with its dual space $H^{\prime}$ such that $V \subset H=H^{\prime} \subset V^{\prime}$, and denote by $\|\cdot\|$ the norm in $H$, and by $(h, v)$ the value of functional $h \in V^{\prime}$ on the element $v \in V$ coinciding with the inner product in $H$ if $h \in H$.
+    \section{Формализация задачи оптимального управления}
 
-Let the following conditions hold:
+    В дальнейшем мы предполагаем, что $\Omega $ является ограниченной областью Липшица,
+    $\Gamma =\partial \Omega, Q =\Omega \times(0, T)$, $\Sigma=\Gamma \times(0, T)$.
+    Обозначим через $L ^ {p}, 1 \leq p \leq \infty$ пространство Лебега и через $H^{1}$
+    пространство Соболева $W_{2}^{1}$.
+    Пространство $L ^ {p}(0, T ; X)$ (соответственно, $C([0, T] ; X)$ ) состоит из
+    $p$-интегрируемых по $(0, T)$ (соответственно, непрерывных по $[0, T])$ функции со значениями
+    в банаховом пространстве $X$.
+    Обозначим $H=L ^{2}(\Omega), V=H^{1} (\Omega)$ и $V ^ {\prime}$ двойственное значение $V$.
+    Затем мы отождествляем $H $ с его двойным пространством $H ^ {\prime}$ таким,
+    что $V \subset H = H ^ {\prime} \subset V ^ {\prime}$ и обозначаем
+    через $ \|\cdot \|$ норму в $H$, и на $(h, v)$ значение функционала $h \in V ^ {\prime}$
+    на элементе $v \ в V$, совпадающее с внутренним произведением в $H$, если $h \in H$.
+
+    Пусть выполняются следующие условия:
 
@@
     (iv) $0<\alpha_{0} \leq \alpha(x) \leq \alpha_{1}, \quad 0<\beta_{0} \leq \beta(x) \leq \beta_{1}, \quad x \in \Omega$
+    Мы определяем нелинейный оператор $A:V\rightarrow V^{\prime}$
+    и линейный оператор $B:V\rightarrow V ^ {\prime}$,
+    используя следующее равенство, действительное для любого $\theta, v, \varphi, w \in V$ :
+    \[
+        (A(\theta), v)=(k(\theta) \nabla \theta, \nabla v)+\int_{\Gamma} \gamma \theta v d
+        \Gamma=(\nabla h(\theta), \nabla v)+\int_{\Gamma} \gamma \theta v d \Gamma,
+    \]
 
-We define a nonlinear operator $A: V \rightarrow V^{\prime}$ and linear operator $B: V \rightarrow V^{\prime}$ using the following equality valid for any $\theta, v, \varphi, w \in V$ :
-$$
-(A(\theta), v)=(k(\theta) \nabla \theta, \nabla v)+\int_{\Gamma} \gamma \theta v d \Gamma=(\nabla h(\theta), \nabla v)+\int_{\Gamma} \gamma \theta v d \Gamma,
-$$
-where
-$$
-h(s)=\int_{0}^{s} k(r) d r ; \quad(B \varphi, w)=(\alpha \nabla \varphi, \nabla w)+(\beta \varphi, w)+\frac{1}{2} \int_{\Gamma} \varphi w d \Gamma
-$$
-Further, by the following bilinear form, we define the inner product in $V$ :
-$$
-(u, v)_{V}=(\nabla u, \nabla v)+\int_{\Gamma} u v d \Gamma .
-$$
-The corresponding norm is equivalent to the standard norm of the space $V$.
+    где%в пизде
+    \[
+        h(s)=\int_{0}^{s} k(r) d r ; \quad(B \varphi, w)=
+        (\alpha \nabla \varphi, \nabla w)+(\beta \varphi, w)+\frac{1}{2} \int_{\Gamma} \varphi w d \Gamma
+    \]
+    Далее, с помощью следующей билинейной формы, мы определяем внутреннее произведение в$V$ :
+    \[
+        (u, v)_{V}=(\nabla u, \nabla v)+\int_{\Gamma} u v d \Gamma.
+    \]
+    Соответствующая норма эквивалентна стандартной норме пространства $V$.
 
-Definition 1.
-Let $u_{1,2} \in L^{2}(0, T)$.
-The pair $\theta, \varphi \in L^{2}(0, T ; V)$ is a weak solution of the problem (1), (2) if $\sigma \theta^{\prime} \in L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)$ and
-$$
+    \textbf{Определение 1.} Пусть $u_{1,2} \in L^{2}(0, T)$.
+    Пара $\theta, \varphi \in L^{2}(0, T ; V)$ слабое решение задачи (1), (2) если
+    $\sigma \theta^{\prime} \in L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)$ и
+    \[
         \sigma \theta^{\prime}+A(\theta)-\beta \varphi=g+u_{1} \chi, \quad \theta(0)=\theta_{0}, \quad B \varphi=u_{2} \chi,
-$$
-where
-$$
-\theta^{\prime}=d \theta / d t, \quad g \in L^{\infty}\left(0, T ; V^{\prime}\right), \quad(g, v)=\int_{\Gamma} \gamma \theta_{b} v d \Gamma
-$$
-Remark 1.
-Since $(\sigma \theta)^{\prime}=\sigma \theta^{\prime}+\theta \partial \sigma / \partial t \in L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)$ and $\sigma \theta \in L^{2}(0, T ; V)$, then $\sigma \theta \in$ $C([0, T] ; H)$, and therefore the initial condition makes sense.
+    \]
+    где
+    \[
+        \theta^{\prime}=d \theta / d t, \quad g \in L^{\infty}\left(0, T ; V^{\prime}\right),
+        \quad(g, v)=\int_{\Gamma} \gamma \theta_{b} v d \Gamma
+    \]
+    \textit{Замечание 1.} Так как $(\sigma \theta)^{\prime}=\sigma \theta^{\prime}+\theta
+    \partial \sigma / \partial t \in L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)$ and $\sigma
+    \theta \in L^{2}(0, T ; V)$, then $\sigma \theta \in$ $C([0, T] ; H)$, и поэтому начальные условия имеют физические основания.
 
-It follows from the Lax-Milgram lemma that for any function $g \in H$ there is a unique solution of equation $B \varphi=g$.
-Moreover, the inverse operator $B^{-1}: H \rightarrow V$ is continuous.
-Therefore, we can exclude the radiation intensity $\varphi=u_{2} B^{-1} \chi$ and formulate the optimal control problem as follows.
-Problem (CP)
-$$
+    Из леммы Лакса-Милграма следует, что для любой функции $g\ в H$ существует единственное
+    решение уравнения $B\varphi= g$.
+    Более того, обратный оператор $B ^{-1}: H \rightarrow V$ является непрерывным.
+    Следовательно, мы можем исключить интенсивность излучения $\varphi=u_{2} B ^ {-1} \chi$
+    и сформулировать задачу оптимального управления следующим образом.
+    Проблема (CP)
+    \[
         \begin{gathered}
-J(\theta)=\int_{G_{d}}\left(\left.\theta\right|_{t=T}-\theta_{d}\right)^{2} d x \rightarrow \inf , \quad \sigma \theta^{\prime}+A(\theta)=g+u, \quad \theta(0)=\theta_{0}, \\
-\left.\theta\right|_{G_{b}} \leq \theta_{*}, \quad u \in U_{a d} .
+            J(\theta)=\int_{G_{d}}\left(\left.\theta\right|_{t=T}-\theta_{d}\right)^{2} d x \rightarrow \inf ,
+            \quad \sigma \theta^{\prime}+A(\theta)=g+u, \quad \theta(0)=\theta_{0}, \\
+            \left.\theta\right|_{G_{b}} \leq \theta_{*}, \quad u \in U_{a d}.
         \end{gathered}
-$$
-Here,
-$$
-U_{a d}=\left\{u=u_{1} \chi+u_{2} \beta B^{-1} \chi: u_{1,2} \in L^{2}(0, T), u_{1,2} \geq 0, u_{1}+u_{2} \leq P\right\}
-$$
+    \]
+    Здесь
+    \[
+        U_{a d}=\left\{u=u_{1} \chi+u_{2} \beta B^{-1} \chi: u_{1,2} \in L^{2}(0, T), u_{1,2}
+        \geq 0, u_{1}+u_{2} \leq P\right\}
+    \]
 
-\section{Preliminary results}
-In the article [5], the following result is obtained.
+    \section{Предварительные результаты}
+    В статье [5] получен следующий результат.
 
-Lemma 1. Let conditions (i) - (iv) hold and $u \in L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)$. Then there is a solution to the problem
-$$
+    \textit{Лемма 1.}
+    Пусть условия (i) - (iv) выполняются и $u \in L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)$.
+    Тогда есть решение проблемы
+    \[
         \sigma \theta^{\prime}+A(\theta)=g+u, \quad \theta(0)=\theta_{0},
-$$
-such that $\theta \in L^{\infty}(0, T ; H)$ and the following estimate is valid:
-$$
+    \]
+    такое что $\theta \in L^{\infty}(0, T ; H)$, а также верна следующая оценка:
+    \[
         \|\theta(t)\|^{2}+\|\theta\|_{L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)}^{2} \leq C\left(\left\|\theta_{0}\right\|^{2}+\|g+u\|_{L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)}^{2}\right),
-$$
-where $C>0$ does not depend on $\theta_{0}, g$, and $u$.
+    \]
 
-Lemma 2.
-Let conditions (i) - (iv) hold, $u=0, \theta_{0} \leq \theta_{*}$ a.e.
-in $\Omega, \theta_{b} \leq \theta_{*}$ a.e.
-in $\Sigma$, and $\theta$ be a solution to the problem (4).
-Then $\theta \leq \theta_{*}$ a.e.
-in $\Omega \times(0, T)$.
+    где $C>0$ не зависит от $\theta_{0}, g$, и $u$.
 
-Proof. Multiplying in the sense of inner product in $H$ the first equation in (4) by $v=\max \left\{\theta-\theta_{*}, 0\right\} \in L^{2}(0, T ; V)$, we get
-$$
+    \textit{Lemma 2.}
+    Пусть условия (i) - (iv) выполняются, $u=0, \theta_{0} \leq \theta_{*}$ другими словами,
+    в $\Omega, \theta_{b} \leq \theta_{*}$ то есть $\Sigma$, и $\theta$ будут решением задачи (4).
+    Тогда $\theta \leq \theta_{*}$ в $\Omega \times(0, T)$.
+
+    \textit{Доказательство.}
+    Умножая в смысле внутреннего произведения в $H$ первое уравнение в (4) на
+    $v=\max \left\{\theta-\theta_{*}, 0\right\}\in L^{2}(0, T; V)$, мы получаем
+    \[
         \left(\sigma v^{\prime}, v\right)+(k(\theta) \nabla v, \nabla v)+\int_{\Gamma} \gamma \theta v d \Gamma=0 .
-$$
-Discarding the nonnegative second and third terms, we arrive at the estimate
-$$
+    \]
+
+    Отбрасывая неотрицательные второе и третье слагаемые, мы приходим к оценке
+    \[
         \frac{d}{d t}(\sigma v, v) \leq\left(\sigma_{t} v, v\right) \leq \sigma_{2}\|v\|^{2} .
-$$
-Integrating the last inequality with respect to time and taking into account that $\left.v\right|_{t=0}=0$, we obtain
-$$
+    \]
+
+    Интегрируя последнее неравенство по времени и принимая во внимание, что $\left.v\right|_{t=0}=0$, мы получаем
+    \[
         \sigma_{0}\|v(t)\|^{2} \leq(\sigma v(t), v(t)) \leq \sigma_{2} \int_{0}^{t}\|v(\tau)\|^{2} d \tau
-$$
-Based on the Gronwall lemma, we conclude that $v=0$ and therefore $\theta \leq \theta_{*}$ a.e. in $\Omega \times(0, T)$
+    \]
+    Основываясь на лемме Гронуолла, мы приходим к выводу, что $v=0$ и, следовательно,
+    $\theta \leq \theta_{*}$ в $\Omega \times(0, T)$
 
-Lemmas 1 and 2 imply a non-empty set of admissible pairs of the Problem (CP) and the boundedness of a minimizing sequence of admissible pairs $\left\{\theta_{m}, u_{m}\right\} \in L^{2}(0, T ; V) \times$ $U_{a d}$ such that $J\left(\theta_{m}\right) \rightarrow j=\inf J$, where
-$$
-\sigma \theta_{m}^{\prime}+A\left(\theta_{m}\right)=g+u_{m}, \quad \theta_{m}(0)=\theta_{0},\left.\quad \theta_{m}\right|_{G_{b}} \leq \theta_{*} .
-$$
-Similarly [4], passing to the limit in system (5), it is possible to establish the solvability of the Problem (CP).
+    Леммы 1 и 2 подразумевают непустое множество допустимых пар задачи (CP)
+    и ограниченность минимизирующей последовательности допустимых пар
+    $\left\{\theta_{m}, u_{m}\right\} \in L^{2}(0, T ; V) \times$
+    $U_{a d}$ так, что $J\left(\theta_{m}\right) \rightarrow j=\inf J$, где
+    \[
+        \sigma \theta_{m}^{\prime}+A\left(\theta_{m}\right)=g+u_{m},
+        \quad \theta_{m}(0)=\theta_{0},\left.\quad \theta_{m}\right|_{G_{b}} \leq \theta_{*}.
+    \]
+    Аналогично [4], переходя к пределу в системе (5), можно установить разрешимость задачи (CP).
 
-Theorem 1. Let conditions (i) $-(i v)$ hold, $\theta_{0} \leq \theta_{*}$ a.e. in $\Omega, \theta_{b} \leq \theta_{*}$ a.e. in $\Sigma$. Then a solution of the Problem $(C P)$ exists.
+    \textbf{Theorem 1.}
+    Пусть условия (i)-(iv) выполняются,
+    $\theta_{0} \leq \theta_{*}$ a.e. в $\Omega, \theta_{b} \leq \theta_{*}$ a.e. в $\Sigma$.
+    Тогда решение проблемы (CP) существует.
 
-\section{Penalty problem}
-Let us consider the following optimal control problem with the parameter $\varepsilon>0$ whose solutions approximate the solution of the Problem (CP) as $\varepsilon \rightarrow+0$.
-
+    \section{Метод штрафов}
+    Рассмотрим следующую задачу оптимального управления с параметром $\varepsilon>0$,
+    решения которой аппроксимируют решение задачи (CP) как $\varepsilon \rightarrow+0$.
     Problem $\left(\mathrm{CP}_{\varepsilon}\right)$
-$$
+    \[
         \begin{gathered}
@@
         \end{gathered}
-$$
-Here,
-$$
-F(\theta)= \begin{cases}0, & \text { if } \theta \leq \theta_{*}, \\ \left(\theta-\theta_{*}\right)^{2}, & \text { if } \theta>\theta_{*}\end{cases}
-$$
-The estimates presented in Lemma 1 make it possible, similarly as in the proof of Theorem 1 , to prove the solvability of the problem with the penalty.
+    \]
+    Здесь,
+    \[
+        F(\theta)=
+        \begin{cases}
+            0, & \text { if } \theta \leq \theta_{*}, \\
+            \left(\theta-\theta_{*}\right)^{2}, & \text { if } \theta>\theta_{*}
+        \end{cases}
+    \]
+    Оценки, представленные в лемме 1, позволяют, аналогично доказательству теоремы 1, доказать разрешимость задачи со штрафом.
+    \textbf{Теорема 2.} Пусть выполняются условия (i)-(iv).
+    Тогда существует решение проблемы $\left(C P_{\varepsilon}\right)$.
 
-Theorem 2. Let conditions (i)-(iv) hold. Then a solution of the problem $\left(C P_{\varepsilon}\right)$ exists.
+    Рассмотрим аппроксимативные свойства решений задачи со штрафом.
+    Пусть $\left\{\theta_{\varepsilon}, u_{\varepsilon}\right\}$ будет решением проблемы
+    $\left(\mathrm{CP}_{\varepsilon}\right)$ и $\{\theta, u\}$ будет решением проблемы(CP).
+    Тогда,
+    \[
+        \sigma \theta_{\varepsilon}^{\prime}+A\left(\theta_{\varepsilon}\right)=g+u_{\varepsilon},
+        \quad \theta_{\varepsilon}(0)=\theta_{0}.
+    \]
 
-Consider the approximation properties of solutions to the problem with the penalty.
-Let $\left\{\theta_{\varepsilon}, u_{\varepsilon}\right\}$ be solutions to the Problem $\left(\mathrm{CP}_{\varepsilon}\right)$ and $\{\theta, u\}$ be a solution to the Problem (CP).
-Then,
-$$
-\sigma \theta_{\varepsilon}^{\prime}+A\left(\theta_{\varepsilon}\right)=g+u_{\varepsilon}, \quad \theta_{\varepsilon}(0)=\theta_{0} .
-$$
-Since $\left.\theta\right|_{G_{b}} \leq \theta_{*}$, the following inequalities are true:
-$$
-\int_{G_{d}}\left(\left.\theta_{\varepsilon}\right|_{t=T}-\theta_{d}\right)^{2} d x \leq J(\theta), \quad \int_{0}^{T} \int_{G_{b}} F\left(\theta_{\varepsilon}\right) d x d t \leq \varepsilon J(\theta) .
-$$
-From the estimates obtained, using if necessary subsequences as $\varepsilon \rightarrow+0$, similarly as in the proof of Theorem 1 , we can prove the existence of functions $\widehat{u} \in U_{a d}, \widehat{\theta} \in L^{2}(0, T ; V)$ such that
+    так как $\left.\theta\right|_{G_{b}} \leq \theta_{*}$, верны следующие неравенства:
+    \[
+        \int_{G_{d}}\left(\left.\theta_{\varepsilon}\right|_{t=T}-\theta_{d}\right)^{2} d x \leq J(\theta),
+        \quad \int_{0}^{T} \int_{G_{b}} F\left(\theta_{\varepsilon}\right) d x d t \leq \varepsilon J(\theta).
+    \]
 
-$u_{\varepsilon} \rightarrow \widehat{u}$ weakly in $L^{2}(0, T ; H), \theta_{\varepsilon} \rightarrow \widehat{\theta}$ weakly in $L^{2}(0, T ; V)$, strongly in $L^{2}(0, T ; H)$;
-$$
-\int_{0}^{T} \int_{G_{b}} F\left(\theta_{\varepsilon}\right) d x d t \rightarrow \int_{0}^{T} \int_{G_{b}} F(\widehat{\theta}) d x d t \quad \text { and } \quad \int_{0}^{T} \int_{G_{b}} F\left(\theta_{\varepsilon}\right) d x d t \rightarrow 0, \text { as } \varepsilon \rightarrow+0
-$$
-Therefore, $F(\widehat{\theta})=0$ and $\left.\widehat{\theta}\right|_{G_{b}} \leq \theta_{*}$.
-Convergence results are sufficient to pass to the limit as $\varepsilon \rightarrow+0$ in the state system (6) and to prove that the limit pair $\{\widehat{\theta}, \widehat{u}\} \in$ $L^{2}(0, T ; V) \times U_{a d}$ is admissible to the problem (CP).
-Since the functional $J$ is weakly lower semicontinuous, that is
-$$
+    Из полученных оценок, используя при необходимости подпоследовательности в качестве
+    $\varepsilon \rightarrow+0$, аналогично, как и в доказательстве теоремы 1, мы можем доказать существование функций
+    $\widehat{u} \in U_{a d}, \widehat{\theta} \in L^{2}(0, T ; V)$ таких, что
+
+    $u_{\varepsilon} \rightarrow \widehat{u}$ слабо в
+    $L^{2}(0, T ; H), \theta_{\varepsilon} \rightarrow \widehat{\theta}$ слабо в $L^{2}(0, T ; V)$,
+    сильно в $L^{2}(0, T ; H)$;
+    \[
+        \int_{0}^{T} \int_{G_{b}} F\left(\theta_{\varepsilon}\right) d x d t \rightarrow \int_{0}^{T}
+        \int_{G_{b}} F(\widehat{\theta}) dx dt \quad \text { и } \quad \int_{0}^{T} \int_{G_{b}}
+        F\left(\theta_{\varepsilon}\right) dx dt \rightarrow 0, \text { как } \varepsilon \rightarrow+0
+    \]
+
+    Следовательно, $F(\widehat{\theta})=0$ и $\left.\widehat{\theta}\right|_{G_{b}} \leq \theta_{*}$.
+    Результатов сходимости достаточно, чтобы перейти к пределу как $\varepsilon \rightarrow+0$
+    в системе состояний (6) и доказать, что предельная пара
+    $\{\widehat{\theta}, \widehat{u}\} \in$ $L^{2}(0, T ; V) \times U_{a d}$
+    является приемлемым для проблемы(CP).
+    Поскольку функционал $J$ является слабо полунепрерывным снизу, то есть
+    \[
         j \leq J(\widehat{\theta}) \leq \liminf J\left(\theta_{\varepsilon}\right) \leq J(\theta)=j=\inf J
-$$
-then the pair $\{\widehat{\theta}, \widehat{u}\}$ is a solution to the problem $(\mathrm{CP})$.
-Theorem 3.
-Let conditions (i)-(iv) hold, $\theta_{0} \leq \theta_{*}$ a.e.
-in $\Omega, \theta_{b} \leq \theta_{*}$ a.e.
-in $\Sigma$.
-If $\left\{\theta_{\varepsilon}, u_{\varepsilon}\right\}$ are solutions to the problem $\left(C P_{\varepsilon}\right)$ for $\varepsilon>0$, then there is a sequence as $\varepsilon \rightarrow+0$ $u_{\varepsilon} \rightarrow \widehat{u}$ weakly in $L^{2}(0, T ; H), \quad \theta_{\varepsilon} \rightarrow \widehat{\theta}$ weakly in $L^{2}(0, T ; V)$, strongly in $L^{2}(0, T ; H)$, where $\{\widehat{\theta}, \widehat{u}\}$ is a solution to the problem $(C P)$.
+    \]
+    Тогда пара $\{\widehat{\theta}, \widehat{u}\}$ это решение проблемы $(\mathrm{CP})$.
+    \textbf{Теорема 3.} Пусть выполняются условия (i)-(iv),
+    $\theta_{0} \leq \theta_{*}$ a.e. в $\Omega, \theta_{b} \leq \theta_{*}$ a.e. в
+    $\Sigma$. If $\left\{\theta_{\varepsilon}, u_{\varepsilon}\right\}$  решения проблемы
+    $\left(C P_{\varepsilon}\right)$ for $\varepsilon>0$, тогда существует последовательность вида
+    $\varepsilon \rightarrow+0$ $u_{\varepsilon} \rightarrow \widehat{u}$ слабо в
+    $L^{2}(0, T ; H), \quad \theta_{\varepsilon} \rightarrow \widehat{\theta}$ слабо в $L^{2}(0, T ; V)$,
+    сильно в $L^{2}(0, T ; H)$, where $\{\widehat{\theta}, \widehat{u}\}$ есть решение проблемы (CP).
 
-\section{References}
-[1] W.
+    \section{Ссылки}
+    \begin{enumerate}
+        \item [1] W.
 S.
@@
 
-[2] A. E. Kovtanyuk, A. Yu. Chebotarev, A. A. Astrakhantseva, A. A. Sushchenko, "Optimal control of endovenous laser ablation", Opt. Spectrosc., 128:8, (2020), 1508-1516.
+        \item [2] A. E. Kovtanyuk, A. Yu. Chebotarev, A. A. Astrakhantseva, A. A. Sushchenko, "Optimal control of endovenous laser ablation", Opt. Spectrosc., 128:8, (2020), 1508-1516.
 
-[3] A. E. Kovtanyuk, A. Yu. Chebotarev, A. A. Astrakhantseva, "Inverse extremum problem for a model of endovenous laser ablation", J. Inv. Ill-Posed Probl., 29:3, (2021), 467-476.
+        \item [3] A. E. Kovtanyuk, A. Yu. Chebotarev, A. A. Astrakhantseva, "Inverse extremum problem for a model of endovenous laser ablation", J. Inv. Ill-Posed Probl., 29:3, (2021), 467-476.
 
-[4] A.
+        \item [4] A.
 Chebotarev, A.
@@
 
-[5] A. Kovtanyuk, A. Chebotarev, A. Degtyareva, N. Park, "Mathematical and computer modeling of endovenous laser treatment", CEUR Workshop Proceedings, 2837, (2021), 13-23.
-
-Received by the editors
-
-June 17, 2022 This work was supported by the Ministry of Education and Science of the Russian Federation (Project No. 122082400001-8 and Agreement No. 075-02-2022-880).
-
-Чеботарев А.Ю., Пак Н.
-М., Месенев П.Р., Ковтанюк А.
-Е.
-Метод штрафов решения задачи оптимального управления для квазилинейного параболического уравнения.
-Дальневосточный математический журнал.
-2022.
-Т.
-22.
-№ 2.
-С.
-1-6.
-
-\section{АННОТАЦИЯ}
-Рассмотрена задача оптимального управления для квазилинейного параболического уравнения, моделирующего радиационно-кондуктивный теплообмен в ограниченной трехмерной области, при ограничениях на решение в заданной подобласти.
-Доказана разрешимость задачи оптимального управления.
-Предложен алгоритм решения задачи, основанный на методе штрафных функций.
-
-Ключевые слова: полулинейные системы уравнений в частных производных, радиационный теплообмен, оптимальное управление, метод штрафов
+        \item [5] A. Kovtanyuk, A. Chebotarev, A. Degtyareva, N. Park, "Mathematical and computer modeling of endovenous laser treatment", CEUR Workshop Proceedings, 2837, (2021), 13-23.
+    \end{enumerate}
 

### 2022-11-02 phd_5/article.tex
nasty and awful translation

@@
 \usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage[russian]{babel}
 \usepackage[T1]{fontenc}
@@
 \begin{abstract}
-An optimal control problem for quasilinear equations of radiative-conductive heat transfer simulating the process of endovenous laser ablation in a bounded domain with the reflecting boundary is studied.
-In a given subdomain, it is required to provide a given temperature distribution, while the temperature in another given subdomain cannot exceed a critical value.
-On the basis of estimates of the solution of the controlled system, the solvability of the control problem is proved.
-An algorithm for solving the optimal control problem by minimizing the objective functional with a penalty is proposed.
-The efficiency of the algorithm is illustrated by a numerical example.
+Исследуется задача оптимального управления для квазилинейных уравнений радиационно-кондуктивного
+теплообмена, моделирующая процесс внутривенной лазерной
+абляции в ограниченной области с отражающей границей.
+В данной подобласти требуется обеспечить заданное
+распределение температуры, а в другой
+данной подобласти температура не может превышать критического значения.
+На основе оценок решения управляемой системы
+доказывается разрешимость задачи управления.
+Предложен алгоритм
+решения задачи оптимального управления путем минимизации целевого функционала со штрафом.
+Работоспособность алгоритма иллюстрируется численным примером.
 \end{abstract}
 
-\section{INTRODUCTION}
-The procedure of endovenous laser ablation (EVLA) is safe and sufficiently effective in the treatment of varicose veins [1].
-During EVLA, a laser optical fiber is inserted into the damaged vein.
-Then the laser radiation is transmitted through the fiber, which at this time is pulled out of the vein.
-The end of the optical fiber is usually covered with a carbonized layer (optical fiber tip).
-The carbonized layer divides the laser energy into the optical fiber tip heating and radiation.
-The heat from the optical fiber tip is transferred to the blood by the conductive heat exchange, the heat transfer is significantly increased by the flow of bubbles formed at the heated fiber tip.
-The radiation entering the blood and surrounding tissue is partially absorbed with the release of heat.
-As a result, the generated thermal energy causes significant heating of the vein which leads to its obliteration (vein closure).
+\section{Введение}
+Процедура эндовенозной лазерной абляции (EVLA) безопасна и достаточно
+эффективна при лечении варикозного расширения вен [1].
+Во время ЭВЛА в поврежденную вену вводится лазерное оптическое волокно.
+Затем лазерное излучение передается по волокну, которое в это время вытягивается из вены.
+Конец оптического волокна обычно покрыт карбонизированным слоем (наконечник оптического волокна).
+Карбонизированный слой разделяет лазерную энергию на нагрев наконечника оптического волокна и излучение.
+Тепло от наконечника оптического волокна передается крови за счет кондуктивного теплообмена,
+теплопередача значительно увеличивается за счет потока пузырьков,
+образующихся на нагретом наконечнике волокна.
+Излучение, попадающее в кровь и окружающие ткани, частично поглощается с выделением тепла.
+В результате генерируемая тепловая энергия вызывает значительный нагрев вены,
+что приводит к ее облитерации (закрытию вены).
 
-Mathematical modeling of radiation and thermal processes arising during EVLA is important to determine optimal parameters of radiation that provide a sufficiently high temperature inside the vein for successful obliteration, on the other hand, the generated temperature field should be relatively safe for the tissue surrounding the vein.
-The results of numerical simulation of EVLA for wavelengths in the range from 810 to $1470 \mathrm{~nm}$ and different vein diameters are discussed in [2-4].
-In [5], the importance of mathematical modeling for choosing the optimal power of laser radiation and pullback speed of the fiber is noted.
-Usually, when choosing the optimal radiation parameters, the direct multiple modeling is used [2-5].
-This approach is not effective in a practical point of view.
-Moreover, issues related to the existence and uniqueness of the optimal regime remain open.
+Математическое моделирование радиационных и тепловых процессов, возникающих при ЭВЛА,
+важно для определения оптимальных параметров излучения, обеспечивающих достаточно
+высокую температуру внутри вены для успешной облитерации, с другой стороны,
+генерируемое температурное поле должно быть относительно безопасным для тканей, окружающих вену.
+Результаты численного моделирования EVLA для длин волн в диапазоне от
+810 до $1470 \mathrm{~нм}$ и различных диаметров жил обсуждаются в [2-4].
+В [5] отмечается важность математического моделирования для выбора оптимальной
+мощности лазерного излучения и скорости отката волокна.
+Обычно при выборе оптимальных параметров излучения
+используется прямое множественное моделирование [2-5].
+Такой подход неэффективен с практической точки зрения.
+Более того, вопросы, связанные с существованием и
+уникальностью оптимального режима, остаются открытыми.
 
-The most promising approach to choose the optimal parameters of radiation is to consider an optimal control problem for equations of reaction-diffusion type describing the EVLA procedure.
-Different approaches to the analysis and parameters optimization for reaction-diffusion models describing various natural phenomena can be found in [6-9].
+Наиболее перспективным подходом к выбору оптимальных параметров излучения является
+рассмотрение задачи оптимального управления для уравнений
+реакционно-диффузионного типа, описывающих процедуру EVLA.
+Различные подходы к анализу и оптимизации параметров реакционно-диффузионных моделей,
+описывающих различные природные явления, можно найти в [6-9].
 
-Optimal control problems for the model of EVLA are considered in [10,11].
-In [10], an optimal control problem for the reaction-diffusion model describing the EVLA procedure is posed, which consists in approximation of a given temperature profile at a certain point of the model domain.
-In [11], the similar as in [10] optimal control problem is studied.
-Here, the objective functional is taken such that its minimization allows one to reach the given temperature distribution in different parts of the model domain.
-This makes it possible to provide a sufficiently high temperature inside the vein for its successful obliteration and a safe temperature in the perivenous tissue.
-The unique solvability of the initial-boundary value problem is proved, on the basis of which the solvability of the optimal control problem is shown.
-An algorithm for finding a solution of the optimal control problem is proposed.
-Its efficiency is illustrated by a numerical example.
+Задачи оптимального управления для модели EVLA рассмотрены в [10,11].
+В [10] ставится задача оптимального управления для реакционно-диффузионной модели,
+описывающей процедуру EVLA, которая заключается в аппроксимации заданного температурного
+профиля в определенной точке модельной области.
+В [11] изучается аналогичная [10] задача оптимального управления.
+Здесь целевой функционал берется таким образом, что его минимизация позволяет достичь
+заданного распределения температуры в разных частях модельной области.
+Это позволяет обеспечить достаточно высокую температуру внутри вены для ее успешной
+облитерации и безопасную температуру в перивенозной ткани.
+Доказана однозначная разрешимость начально-краевой задачи,
+на основе которой показана разрешимость задачи оптимального управления.
+Предложен алгоритм нахождения решения задачи оптимального управления.
+Его эффективность проиллюстрирована численным примером.
 
-In the current work, an optimal control problem for quasilinear equations of radiative-conductive heat transfer simulating the process of endovenous laser ablation in a bounded domain $\Omega$ with the reflecting boundary $\Gamma=\partial \Omega$ is considered.
-The problem is to minimize the functional,
-$$
-J(\theta)=\int_{0}^{T} \int_{G_{1}}\left(\theta-\theta_{d}\right)^{2} d x d t \rightarrow \inf
-$$
-on the solutions of the initial-boundary value problem:
-$$
+В настоящей работе рассматривается задача оптимального управления для квазилинейных
+уравнений радиационно-кондуктивного теплообмена, моделирующих процесс эндовенозной
+лазерной абляции в ограниченной области $\Omega$ с отражающей границей $\Gamma=\partial\Omega$.
+Проблема заключается в том, чтобы свести к минимуму функционал
+
+\[ J(\theta)=\int_{0}^{T} \int_{G_{1}}\left(\theta-\theta_{d}\right)^{2} d x d t \rightarrow \inf \]
+
+на решениях начально-краевой задачи:
+
+\[
 \begin{aligned}
-&\sigma \partial \theta / \partial t-\operatorname{div}(k(\theta) \nabla \theta)-\beta \varphi=u_{1} \chi \\
-&-\operatorname{div}(\alpha \nabla \varphi)+\beta \varphi=u_{2} \chi, \quad x \in \Omega, \quad t \in(0, T), \\
-&\theta=\left.0\right|_{\Gamma}, \quad \alpha \partial_{n} \varphi+\left.2^{-1} \varphi\right|_{\Gamma}=0,\left.\quad \theta\right|_{t=0}=\theta_{0}
+&\sigma \partial \theta / \partial t-\operatorname{div}(k(\theta)
+\nabla \theta)-\beta \varphi=u_{1} \chi \\
+&-\operatorname{div}(\alpha \nabla \varphi)+\beta \varphi=u_{2}
+\chi, \quad x \in \Omega, \quad t \in(0, T), \\
+&\theta=\left.0\right|_{\Gamma}, \quad \alpha \partial_{n}
+\varphi+\left.2^{-1} \varphi\right|_{\Gamma}=0,\left.\quad \theta\right|_{t=0}=\theta_{0}
 \end{aligned}
-$$
-This takes into account the restrictions:
-$$
+\]
+
+При этом учитываются ограничения:
+
+\[
 u_{1,2} \geq 0, \quad u_{1}+u_{2} \leq P,\left.\quad \theta\right|_{G_{2}} \leq \theta_{*}
-$$
-Here, $G_{1}$ and $G_{2}$ are subdomains of $\Omega, \theta$ is the difference between the real temperature (units in Celsius) and the constant boundary temperature, $\varphi$ is the intensity of radiation averaged over all directions, $\alpha$ is the photon diffusion coefficient, $\beta$ is the absorption coefficient, $k(\theta)$ is the coefficient of thermal conductivity, $\sigma(x, t)$ is the product of the specific heat capacity and the volume density, $u_{1}$ describes the power of the source spending on heating the fiber tip, $u_{2}$ is the power of the source spending on radiation, $P$ is the maximal power of laser source, $\chi$ is the characteristic function of the part of the medium in which the fiber tip is located divided by the volume of the fiber tip.
-Note that the values of the parameters $u_{1}$ and $u_{2}$ are determined by a technique of the fiber tip carbonization.
-An overview of some ways of the carbonization is given in $[10]$.
+\]
 
-Thus, when modeling the EVLA procedure, we will use the diffusion model that takes into account the conductive heat transfer, as well as the radiation transfer and absorption with the release of heat.
-The flow of bubbles formed at the heated optical fiber tip makes a significant contribution to the temperature field.
-In [2-4], based on an evaluation of experimental data, the heat transfer by the flow of bubbles is modeled using a piecewise constant thermal conductivity coefficient which depends on temperature as follows: when the temperature at some point reaches $95^{\circ} \mathrm{C}$, the coefficient of thermal conductivity increases 200 times.
+Здесь $G_{1}$ и $G_{2}$ подмножества $\Omega, \theta$
+представляет собой разницу между реальной температурой
+(в единицах Цельсия) и постоянной граничной температурой,
+$\varphi$ является ли интенсивность излучения усредненной по всем направлениям, $\alpha$
+является коэффициентом диффузии фотонов, $\beta$ является коэффициентом поглощения,
+$k(\theta)$ является коэффициентом теплопроводности, $\sigma(x, t)$
+является произведением удельной теплоемкости и объемной плотности, $u_{1}$
+описывает мощность источника, затрачиваемую на нагрев наконечника волокна, $u_{2}$
+это мощность источника, расходуемая на излучение,
+$P$ является максимальной мощностью лазерного источника, $\chi$
+является характерной функцией той части среды, в которой волокно
+наконечник расположен деленным на объем волоконного наконечника.
+Обратите внимание, что значения параметров $u_{1}$ and $u_{2}$
+определяются методом карбонизации кончика волокна.
+Обзор некоторых способов карбонизации приведен в $[10]$.
 
-Following the optimal control problem, it is required to provide a given distribution of the temperature field $\theta_{d}$ in the subdomain $G_{1}$, while the temperature in the subdomain $G_{2}$ cannot exceed (if it is possible) the critical value $\theta_{*}=$ Const $>0$.
-2 FORMALIZATION OF THE OPTIMAL CONTROL PROBLEM
+Таким образом, при моделировании процедуры EVLA мы будем использовать диффузионную модель,
+которая учитывает кондуктивный теплообмен, а также перенос излучения и поглощение с выделением тепла.
+Поток пузырьков, образующихся на нагретом наконечнике оптического волокна, вносит значительный
+вклад в температурное поле. В [2-4], основываясь на оценке экспериментальных данных,
+теплопередача потоком пузырьков моделируется с использованием кусочно-постоянного
+коэффициента теплопроводности, который зависит от температуры следующим образом:
+когда температура в некоторой точке достигает $95 ^ {\circ} \mathrm{C}$,
+коэффициент теплопроводность увеличивается в 200 раз.
 
-In what follows, we assume that $\Omega$ is a Lipschitz bounded domain, $\Gamma=\partial \Omega, Q=\Omega \times(0, T)$, $\Sigma=\Gamma \times(0, T)$.
-We denote by $L^{p}, 1 \leq p \leq \infty$, the Lebesgue space, by $H^{1}$ the Sobolev space $W_{2}^{1}$, by $H_{0}^{1}$ a subspace of functions from $H^{1}$ with zero boundary values, and by $L^{p}(0, T ; X)$ the Lebesgue space of functions from $L^{p}$, defined on $(0, T)$, with values in Banach space $X$.
+Следуя задаче оптимального управления, требуется обеспечить заданное распределение
+температурного поля $\theta_{d}$ в поддомене $G_{1}$,
+при этом температура в поддомене $G_{2}$ не может превышать
+(если это возможно) критическое значение $\theta_{*}=$ Const $>0$.
 
-Let $H=L^{2}(\Omega), V=H_{0}^{1}(\Omega)$, and the space $V^{\prime}$ be the dual to $V$.
-Then we identify $H$ with its dual space $H^{\prime}$ such that $V \subset H^{1}(\Omega) \subset H=H^{\prime} \subset$ $\left(H^{1}(\Omega)\right)^{\prime} \subset V^{\prime}$, and denote by $\|\cdot\|$ the norm in $H$, and by $(h, v)$ the value of functional $h \in V^{\prime}$ on the element $v \in V$ coinciding with the inner product in $H$ if $h \in H$.
-The inner product in $V$ is defined as $(u, v)_{V}=(\nabla u, \nabla v)$
+\textbf{2 ФОРМАЛИЗАЦИЯ ЗАДАЧИ ОПТИМАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ}
 
-We assume that the following conditions hold:
+Будем далее предполагать, что $\Omega$ является липшицевой ограниченной областью,
+$\Gamma=\partial \Omega, Q=\Omega \times(0, T)$, $\Sigma=\Gamma \times(0, T)$.
+Обозначим через $L^{p}, 1 \leq p \leq \infty$, пространство Лебега,
+через $H^{1}$ пространство Соболева $W_{2}^{1}$,
+через $H_{ 0}^{1}$ подпространство функций из $H^{1}$ с нулевыми граничными значениями,
+а через $L^{p}(0, T ; X)$ пространство Лебега функций из $L^{ p}$,
+определенный на $(0, T)$, со значениями в банаховом пространстве $X$.
+
+Пусть $H=L^{2}(\Omega), V=H_{0}^{1}(\Omega)$, а пространство $V^{\prime}$ двойственно к $V$.
+Затем мы отождествляем $H$ с его двойственным пространством $H^{\prime}$ таким,
+что $V \subset H^{1}(\Omega) \subset H=H^{\prime} \subset$
+$\left( H^{1}(\Omega)\right)^{\prime} \subset V^{\prime}$,
+и обозначим через $\|\cdot\|$ норму в $H$,
+а через $(h , v)$ значение функционала $h \in V^{\prime}$
+на элементе $v \in V$, совпадающее со скалярным произведением в $H$, если $h \in H$.
+Скалярный продукт в $V$ определяется как $(u, v)_{V}=(\nabla u, \nabla v)$.
+
+Будем предполагать, что выполнены следующие условия:
 
@@
 
-where $\sigma_{i}, k_{i}, \alpha_{i}$, and $\beta_{i}$ are positive constants.
+где $\sigma_{i}, k_{i}, \alpha_{i}$, и $\beta_{i}$ положительные константы.
 
-We define a nonlinear operator $A: V \rightarrow V^{\prime}$ and linear operator $B: H^{1}(\Omega) \rightarrow\left(H^{1}(\Omega)\right)^{\prime}$ using the following equalities valid for any $\theta, v \in V, \varphi, w \in$ $H^{1}(\Omega)$
-$$
+Определим нелинейный оператор $A: V \rightarrow V^{\prime}$ и линейный оператор
+$B: H^{1}(\Omega) \rightarrow\left(H^{1}(\Omega)\right)^{\prime}$
+используя следующие равенства, справедливые для любого
+ $\theta, v \in V, \varphi, w \in$ $H^{1}(\Omega)$
+
+\[
 \begin{aligned}
 &(A(\theta), v)=(k(\theta) \nabla \theta, \nabla v)=(\nabla h(\theta), \nabla v) \\
-&(B \varphi, w)=(\alpha \nabla \varphi, \nabla w)+(\beta \varphi, w)+2^{-1} \int_{\Gamma} \varphi w d \Gamma
+&(B \varphi, w)=(\alpha \nabla \varphi, \nabla w)+(\beta \varphi, w)+2^{-1}
+\int_{\Gamma} \varphi w d \Gamma
 \end{aligned}
-$$
-where
-$$
+\]
+
+где
+\[
 h(s)=\int_{0}^{s} k(r) d r .
-$$
-Definition 1.
-Let $u_{1,2} \in L^{2}(0, T)$.
-The pair of functions $\theta \in L^{2}(0, T ; V), \varphi \in L^{2}\left(0, T ; H^{1}(\Omega)\right)$ is $a$ weak solution of the problem (1), (2) if $\sigma \theta^{\prime} \in$ $L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)$ and
+\]
 
-$\sigma \theta^{\prime}+A(\theta)-\beta \varphi=u_{1} \chi, \quad \theta(0)=\theta_{0}, \quad B \varphi=u_{2} \chi$ where $\theta^{\prime}=d \theta / d t$.
+\textbf{Definition 1.} Пусть $u_{1,2} \in L^{2}(0, T)$.
+Пара функций $\theta \in L^{2}(0, T ; V), \varphi \in L^{2}\left(0, T ; H^{1}(\Omega)\right)$
+тогда $a$ ялвяется слабым решением задачи (1), (2)
+если $\sigma \theta^{\prime} \in$ $L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)$ и
 
-It follows from the Lax-Milgram lemma that for any function $g \in H$ there is a unique solution of equation $B \varphi=g$.
-Moreover, the inverse operator $B^{-1}: H \rightarrow H^{1}(\Omega)$ is continuous.
-Therefore, we can exclude the radiation intensity $\varphi=u_{2} B^{-1} \chi$ and formulate the optimal control problem as follows.
+$\sigma \theta^{\prime}+A(\theta)-\beta \varphi=u_{1} \chi, \quad \theta(0)=\theta_{0},
+\quad B \varphi=u_{2} \chi$ where $\theta^{\prime}=d \theta / d t$.
+Из леммы Лакса-Мильграма следует, что для любой функции $g \in H$ существует единственное
+решение уравнения $B \varphi=g$.
+Более того, обратный оператор $B^{-1}: H \rightarrow H^{1}(\Omega)$ непрерывен.
+Поэтому можно исключить интенсивность излучения $\varphi=u_{2} B^{-1} \chi$ и
+сформулировать задачу оптимального управления следующим образом.
+\section{Problem (P)}
+\[
+J(\theta)=\int_{0}^{T} \int_{G_{1}}\left(\theta-\theta_{d}\right)^{2} d x d t \rightarrow \inf
+\]
 
-\section{Problem (P)}
-$$
-J(\theta)=\int_{0}^{T} \int_{G_{1}}\left(\theta-\theta_{d}\right)^{2} d x d t \rightarrow \inf
-$$
-$$
+\[
 \begin{aligned}
-& \sigma \theta^{\prime}+A(\theta)=u, \quad \theta(0)=\theta_{0},\left.\quad \theta\right|_{G_{2}} \leq \theta_{*}, \quad u \in U_{a d},
+& \sigma \theta^{\prime}+A(\theta)=u, \quad \theta(0)=\theta_{0},\left.\quad
+\theta\right|_{G_{2}} \leq \theta_{*}, \quad u \in U_{a d},
 \end{aligned}
-$$
-where
-$$
+\]
+
+где
+
+\[
 \begin{array}{r}
@@
 \end{array}
-$$
+\]
 
-\section{PRELIMINARY RESULTS}
-Let us consider the problem
-$$
+\section{ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ}
+Давайте рассмотрим проблему
+\[
 \sigma \theta^{\prime}+A(\theta)=f, \quad \theta(0)=\theta_{0} .
-$$
-The following lemma is true [11].
+\]
+Справедлива следующая лемма [11].
 
-Lemma 1.
-Let conditions (c1)-(c3) hold and $f \in$ $L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)$.
-Then there is a solution of problem (3) such that $\theta \in L^{\infty}(0, T ; H)$ and the following estimates are valid:
-$$
+\textit{Lemma 1.}
+Пусть выполняются условия (c1)-(c3) и $f \in$ $L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)$.
+Тогда существует решение задачи (3) такое, что $\theta \in L^{\infty}(0, T ; H)$
+и справедливы следующие оценки:
+\[
 \begin{gathered}
-\|\theta(t)\|^{2} \leq \frac{K}{\sigma_{0}} \exp \frac{\sigma_{2} t}{\sigma_{0}} \quad \text { a.e. on }(0, T) \\
-\int_{0}^{T}\|\theta(t)\|_{V}^{2} d t \leq \frac{K}{k_{0}}\left(1+\frac{\sigma_{2} T}{\sigma_{0}} \exp \frac{\sigma_{2} T}{\sigma_{0}}\right)
+\|\theta(t)\|^{2} \leq \frac{K}{\sigma_{0}} \exp \frac{\sigma_{2} t}{\sigma_{0}}
+\quad \text { a.e. on }(0, T) \\
+\int_{0}^{T}\|\theta(t)\|_{V}^{2} d t \leq
+\frac{K}{k_{0}}\left(1+\frac{\sigma_{2} T}{\sigma_{0}} \exp
+\frac{\sigma_{2} T}{\sigma_{0}}\right)
 \end{gathered}
-$$
-where $K=\sigma_{1}\left\|\theta_{0}\right\|^{2}+k_{0}^{-1}\|f\|_{L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)}^{2}$.
+\]
 
-The following result is important for establishing the non-emptiness of the set of admissible controlstate pairs.
+где $K=\sigma_{1}\left\|\theta_{0}\right\|^{2}+k_{0}^{-1}\|f\|_{L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)}^{2}$.
 
-Lemma 2.
-Let conditions (c1)-(c3) hold, $f=0$, $\theta_{0} \leq \theta_{*}$ a.e.
-in $\Omega$, and $\theta$ be a solution to the problem (3).
-Then $\theta \leq \theta_{*}$ a.e.
-in $\Omega \times(0, T)$.
+Следующий результат важен для установления непустоты множества допустимых пар управляющих состояний.
+\textit{Lemma 2.}Пусть выполняются условия (c1)-(c3) и
+$f=0$, $\theta_{0} \leq \theta_{*}$ a.e. в $\Omega$, и $\theta$ решение задачи (3).
+Тогда $\theta \leq \theta_{*}$ a.e. в $\Omega \times(0, T)$.
 
-Proof. Multiplying, in the sense of the inner product in $H$, the first equation of $(3)$ by $v=\max \{\theta-$ $\left.\theta_{*}, 0\right\} \in L^{2}(0, T ; V)$, we obtain
-$$
+\textbf{Proof.}
+Скалярно умножим в $H$ первое уравнение $(3)$ на
+$v=\max \{\theta-$ $\left.\theta_{*}, 0\right\} \in L^{2}(0, T ; V)$ получаем
+
+\[
 \left(\sigma v^{\prime}, v\right)+(k(\theta) \nabla v, \nabla v)=0 .
-$$
-Discarding the nonnegative second term, we arrive at the estimate
-$$
+\]
+
+Отбрасывая неотрицательный второй член, приходим к оценке
+\[
 \frac{d}{d t}(\sigma v, v) \leq\left(\sigma_{t} v, v\right) \leq \sigma_{2}\|v\|^{2} .
-$$
-Taking into account that $\left.v\right|_{t=0}=0$, integrate the last inequality over time. Then
-$$
+\]
+Учитывая, что $\left.v\right|_{t=0}=0$,проинтегрировать последнее неравенство по времени.
+Тогда
+\[
 \sigma_{0}\|v(t)\|^{2} \leq(\sigma v(t), v(t)) \leq \sigma_{2} \int_{0}^{t}\|v(\tau)\|^{2} d \tau
-$$
-Based on Gronwall's lemma, we conclude that $v=0$ and therefore $\theta \leq \theta_{*}$ a.e. in $\Omega \times(0, T)$. 4 Solvability OF THE OPTIMAL CONTROL PROBLEM
+\]
 
-Theorem 1. Let conditions (c1)-(c3) hold, and $\theta_{0} \leq \theta_{*}$ a.e. in $\Omega$. Then a solution to the problem $(\mathrm{P})$ exists.
+На основании леммы Гронуолла заключаем,
+что $v=0$ и, следовательно, $\theta \leq \theta_{*}$ почти всюду в $\Omega\times(0,T)$.
 
-Proof.
-By Lemmas 1 and 2, the set of admissible pairs is nonempty.
-Let us consider a minimizing sequence of admissible pairs $\left\{\theta_{m}, u_{m}\right\} \in$ $L^{2}(0, T ; V) \times U_{a d}$ such that $J\left(\theta_{m}\right) \rightarrow j=\inf J$ where
-$$
-\sigma \theta_{m}^{\prime}+A\left(\theta_{m}\right)=u_{m}, \quad \theta_{m}(0)=\theta_{0},\left.\quad \theta_{m}\right|_{G_{2}} \leq \theta_{*} .
-$$
-The boundedness in $L^{2}(0, T ; H)$ of the set of admissible controls $U_{a d}$ implies, by Lemma 1 , the estimates:
-$$
+\textbf{4. РАЗРЕШИМОСТЬ ЗАДАЧИ ОПТИМАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ}
+
+\textbf{Theorem 1.}
+Пусть выполняются условия (c1)-(c3), и $\theta_{0} \leq \theta_{*}$ a.e. в $\Omega$.
+Тогда существует решение задачи $(\mathrm{P})$.
+
+\textbf{Proof.}
+Согласно леммам 1 и 2 множество допустимых пар непусто.
+Рассмотрим минимизирующую последовательность допустимых
+пар $\left\{\theta_{m}, u_{m}\right\} \in$ $L^{2}(0, T ; V) \times U_{a d}$
+такой, что $J\left(\theta_{m}\right) \rightarrow j=\inf J$, где
+\[
+\sigma \theta_{m}^{\prime}+A\left(\theta_{m}\right)=u_{m},
+\quad \theta_{m}(0)=\theta_{0},\left.\quad \theta_{m}\right|_{G_{2}} \leq \theta_{*} .
+\]
+
+Ограниченность в $L^{2}(0, T ; H)$ множества допустимых управлений $U_{a d}$ влечет по лемме 1 оценки:
+
+\[
 \begin{gathered}
-\left\|\theta_{m}\right\|_{L^{\infty}(0, T ; H)} \leq C, \quad\left\|\theta_{m}\right\|_{L^{2}(0, T ; V)} \leq C, \\
+\left\|\theta_{m}\right\|_{L^{\infty}(0, T ; H)} \leq C,
+\quad\left\|\theta_{m}\right\|_{L^{2}(0, T ; V)} \leq C, \\
 \left\|h\left(\theta_{m}\right)\right\|_{L^{2}(0, T ; V)} \leq C .
 \end{gathered}
-$$
-Here and below in the proof of the theorem, by $C$ we denote constants independent on $m$.
-The estimates (5), using if necessary subsequences, lead to the existence of functions $u \in U_{a d}, \quad \theta \in L^{2}(0, T ; V)$, $\chi \in L^{2}(0, T ; V)$ such that
-$$
+\]
+
+Здесь и далее при доказательстве теоремы через $C$ обозначаются константы, не зависящие от $m$.
+Оценки (5), используя при необходимости подпоследовательности,
+приводят к существованию функций
+$u \in U_{a d}, \quad \theta \in L^{2}(0, T ; V)$, $\chi \ в L^{2}(0, T ; V)$
+такое, что
+
+\[
 \begin{aligned}
@@
 \end{aligned}
-$$
-The convergence results (6) are sufficient for passing to the limit as $m \rightarrow \infty$ in the system (4) and proving that the limit function $\theta \in L^{2}(0, T ; V)$ is such that $\sigma \theta^{\prime} \in L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)$ satisfies the equality
-$$
+\]
+
+Результаты сходимости (6) достаточны для предельного перехода
+при $m \rightarrow \infty$ в системе (4) и доказательства того,
+что предельная функция $\theta \in L^{2}(0, T ; V) $ такова,
+что $\sigma \theta^{\prime} \in L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)$ удовлетворяет равенству
+
+\[
 \left(\sigma \theta^{\prime}, v\right)+(\nabla \chi, \nabla v)=(u, v) \quad \forall v \in V
-$$
-and the initial condition is valid.
+\]
 
-The following estimate guarantees the compactness of the sequence $\theta_{m}$ in $L^{2}(Q)$ :
-$$
+и начальное условие верно.
+
+Следующая оценка гарантирует компактность последовательности $\theta_{m}$ in $L^{2}(Q)$:
+\[
 \int_{0}^{T-\delta}\left\|\theta_{m}(s+\delta)-\theta_{m}(s)\right\|^{2} d s \leq C \delta
-$$
-From the inequality (7), using if necessary subsequences, we obtain that $\theta_{m} \rightarrow \theta$ in $L^{2}(Q)$. Therefore, by virtue of the inequality
-$$
+\]
+
+Из неравенства (7), используя при необходимости подпоследовательности, получаем, что
+$\theta_{m} \rightarrow \theta$ in $L^{2}(Q)$.
+Следовательно, в силу неравенства
+
+\[
 \left|h\left(\theta_{m}\right)-h(\theta)\right| \leq k_{1}\left|\theta_{m}-\theta\right|,
-$$
-we conclude that $h\left(\theta_{m}\right) \rightarrow h(\theta)$ in $L^{2}(Q)$ and hence $\chi=h(\theta)$.
-In addition, the limit function $\theta$ satisfies the inequality $\left.\theta\right|_{G_{2}} \leq \theta_{*}$.
-Hence, the limit pair $\{\theta, u\} \in L^{2}(0, T ; V) \times U_{a d}$ is admissible.
-Since the functional $J$ is weakly lower semicontinuous,
-$$
+\]
+следует, что $h\left(\theta_{m}\right) \rightarrow h(\theta)$ in $L^{2}(Q)$
+и, следовательно $\chi=h(\theta)$.
+Кроме того, предельная функция $\theta$ удовлетворяет неравенству
+$\left.\theta\right|_{G_{2}} \leq \theta_{*}$.
+Следовательно, допустима предельная пара $\{\theta, u\} \in L^{2}(0, T ; V) \times U_{a d}$.
+Поскольку функционал $J$ слабо полунепрерывен снизу,
+
+\[
 j \leq J(\theta) \leq \liminf J\left(\theta_{m}\right)=j,
-$$
-then the pair $\{\theta, u\}$ is a solution of the problem $(\mathrm{P})$.
+\]
 
-\section{PENALTY PROBLEM}
-To solve numerically the optimal control problem with phase constraints $\left.\theta\right|_{G_{2}} \leq \theta_{*}$, consider the following penalty problem.
+тогда пара $\{\theta, u\}$ является решением задачи $(\mathrm{P})$.
 
-$\operatorname{Problem}\left(\mathbf{P}_{\varepsilon}\right): J_{\varepsilon}(\theta) \rightarrow \inf$, where
-$$
+\section{ЗАДАЧА ШТРАФОВ}
+
+Чтобы численно решить задачу оптимального управления с фазовыми ограничениями
+$\left.\theta\right|_{G_{2}} \leq \theta_{*}$, рассмотрим следующую задачу штрафов.
+
+$\operatorname{Problem}\left(\mathbf{P}_{\varepsilon}\right): J_{\varepsilon}(\theta) \rightarrow \inf$,
+где
+\[
 \begin{aligned}
@@
 \end{aligned}
-$$
-Here,
-$$
-F(\theta)= \begin{cases}0, & \text { if } \theta \leq \theta_{*} \\ \left(\theta-\theta_{*}\right)^{2}, & \text { if } \theta>\theta_{*}\end{cases}
-$$
-The estimates presented in Lemma 1 also make it possible to prove the solvability of the problem with the penalty similar to the proof of Theorem 1 .
+\]
 
-Theorem 2. Let conditions (c1)-(c3) hold. Then a solution to the problem $\left(\mathrm{P}_{\varepsilon}\right)$ exists.
+Здесь,
+\[
+F(\theta)= \begin{cases}0, & \text { if } \theta \leq \theta_{*} \\
+\left(\theta-\theta_{*}\right)^{2}, & \text { if } \theta>\theta_{*}\end{cases}
+\]
+Оценки, представленные в лемме 1, также позволяют доказать разрешимость
+задачи со штрафом аналогично доказательству теоремы 1.
 
-Consider the approximation properties of solutions to the problem with the penalty.
-Let $\left\{\theta_{\varepsilon}, u_{\varepsilon}\right\}$ be solutions to problem $\left(\mathrm{P}_{\varepsilon}\right)$ and $\{\theta, u\}$ be a solution to problem $(\mathrm{P})$.
-Then,
-$$
-\sigma \theta_{\varepsilon}^{\prime}+A\left(\theta_{\varepsilon}\right)=u_{\varepsilon}, \quad \theta_{\varepsilon}(0)=\theta_{0} .
-$$
+\textbf{Theorem 2.}
+Пусть выполняются условия (c1)-(c3).
+Тогда существует решение задачи $\left(\mathrm{P}_{\varepsilon}\right)$.
+
+Рассмотрим аппроксимативные свойства решений задачи со штрафом.
+Пусть $\left\{\theta_{\varepsilon}, u_{\varepsilon}\right\}$ — решения задачи
+$\left(\mathrm{P}_{\varepsilon}\right)$ и $\{\ theta, u\}$
+— решение задачи $(\mathrm{P})$.
+Затем,
+
+\[
+\sigma \theta_{\varepsilon}^{\prime}+A\left(\theta_{\varepsilon}\right)=u_{\varepsilon},
+\quad \theta_{\varepsilon}(0)=\theta_{0} .
+\]
+
 Since $\left.\theta\right|_{G_{2}} \leq \theta_{*}$, the following inequality is true:
-$$
+
+\[
 \begin{array}{r}
-\int_{0}^{T} \int_{G_{1}}\left(\theta_{\varepsilon}-\theta_{d}\right)^{2} d x d t+\frac{1}{\varepsilon} \int_{0}^{T} \int_{G_{2}} F\left(\theta_{\varepsilon}\right) d x d t \\
+\int_{0}^{T} \int_{G_{1}}\left(\theta_{\varepsilon}-\theta_{d}\right)^{2} d x d t+\frac{1}{\varepsilon}
+\int_{0}^{T} \int_{G_{2}} F\left(\theta_{\varepsilon}\right) d x d t \\
 \leq \int_{0}^{T} \int_{G_{1}}\left(\theta-\theta_{d}\right)^{2} d x d t=J(\theta)
 \end{array}
-$$
-Hence,
-$$
+\]
+Следовательно,
+\[
 \begin{aligned}
@@
 \end{aligned}
-$$
-From the obtained estimates, using if necessary subsequences corresponding to $\varepsilon_{k} \rightarrow+0$, similar to the proof of Theorem 1 , we establish the existence of functions $\widehat{u} \in U_{a d}, \widehat{\theta} \in L^{2}(0, T ; V)$, such that
-$$
+\]
+Из полученных оценок, используя при необходимости подпоследовательности,
+соответствующие $\varepsilon_{k} \rightarrow+0$,
+аналогично доказательству теоремы 1, устанавливаем существование
+функций $\widehat{u} \in U_{a d}, \widehat{\theta} \in L^{2}(0, T ; V)$, такой, что
+
+\[
 \begin{aligned}
@@
 \end{aligned}
-$$
-Note that
-$$
+\]
+Заметим, что
+
+\[
 \begin{aligned}
-&\int_{0}^{T} \int_{G_{2}} F\left(\theta_{\varepsilon}\right) d x d t \rightarrow \int_{0}^{T} \int_{G_{2}} F(\widehat{\theta}) d x d t \\
-&\int_{0}^{T} \int_{G_{2}} F\left(\theta_{\varepsilon}\right) d x d t \rightarrow 0, \text { as } \varepsilon \rightarrow+0
+&\int_{0}^{T} \int_{G_{2}} F\left(\theta_{\varepsilon}\right) d x d t
+ \rightarrow \int_{0}^{T} \int_{G_{2}} F(\widehat{\theta}) d x d t \\
+&\int_{0}^{T} \int_{G_{2}} F\left(\theta_{\varepsilon}\right) d x d t
+\rightarrow 0, \text { as } \varepsilon \rightarrow+0
 \end{aligned}
-$$
-which guarantees that $F(\widehat{\theta})=0$ and $\left.\widehat{\theta}\right|_{G_{2}} \leq \theta_{*}$.
+\]
 
-The convergence results are sufficient for passing to the limit as $\varepsilon \rightarrow+0$ in system (8) and proving that the limit pair $\{\widehat{\theta}, \widehat{u}\} \in L^{2}(0, T ; V) \times U_{a d}$ is admissible to the problem $(\mathrm{P})$.
-Since the functional $J$ is weakly lower semicontinuous,
-$$
+что гарантирует, что $F(\widehat{\theta})=0$ and $\left.\widehat{\theta}\right|_{G_{2}} \leq \theta_{*}$.
+
+Результаты сходимости достаточны для предельного перехода по $\varepsilon \rightarrow+0$ в системе (8)
+и доказательства того, что предельная пара
+$\{\widehat{\theta}, \widehat{u}\} \in L ^{2}(0, T ; V) \times U_{a d}$
+допустимо для задачи $(\mathrm{P})$.
+Поскольку функционал $J$ слабо полунепрерывен снизу,
+
+\[
 j \leq J(\widehat{\theta}) \leq \liminf J\left(\theta_{\varepsilon}\right) \leq J(\theta)=j=\inf J,
-$$
-then the pair $\{\widehat{\theta}, \widehat{u}\}$ is a solution to the problem $(\mathrm{P})$.
+\]
 
-Theorem 3.
-Let conditions (c1)-(c3) hold, and $\theta_{0} \leq \theta_{*}$ a.e.
-in $\Omega$.
-If $\left\{\theta_{\varepsilon}, u_{\varepsilon}\right\}$ are solutions to the problem $\left(\mathrm{P}_{\varepsilon}\right)$ for $\varepsilon>0$, then there is a sequence as $\varepsilon \rightarrow+0$
-$$
+тогда пара $\{\widehat{\theta}, \widehat{u}\}$ есть решение задачи $(\mathrm{P})$.
+
+\textbf{Theorem 3.}
+Пусть выполнены условия (c1)-(c3), и $\theta_{0} \leq \theta_{*}$ a.e. in $\Omega$.
+Если $\left\{\theta_{\varepsilon}, u_{\varepsilon}\right\}$ есть решения проблемы
+$\left(\mathrm{P}_{\varepsilon}\right)$ for $\varepsilon>0$, тогда существует
+такая последовательность$\varepsilon \rightarrow+0$ что
+
+\[
 \begin{aligned}
@@
 \end{aligned}
-$$
-where $\{\widehat{\theta}, \widehat{u}\}$ is a solution to the problem $(\mathrm{P})$.
+\]
 
-\section{NuMERICAL ALGORITHM AND ITS IMPLEMEN- TATION}
-Let us consider an iterative algorithm for solving the optimal control problem $\left(\mathrm{P}_{\varepsilon}\right)$ for the case when the control parameters $u_{1}$ and $u_{2}$ are independent of time.
-At each iteration of the algorithm, a linearquadratic optimal control problem is solved, in which it is required to find a minimum of the functional:
-$$
+где $\{\widehat{\theta}, \widehat{u}\}$ есть решение проблемы $(\mathrm{P})$.
+
+\section{РЕАЛИЗАЦИЯ ЧИСЛЕННОГО АЛГОРИТМА}
+
+Рассмотрим итерационный алгоритм решения задачи оптимального управления
+$\left(\mathrm{P}_{\varepsilon}\right)$ для случая, когда параметры управления
+$u_{1}$ и $u_{2}$ не зависят от времени.
+На каждой итерации алгоритма
+решается линейно-квадратичная задача оптимального управления, в которой требуется найти минимум функционала:
+
+\[
 \begin{aligned}
 &\widehat{J}_{\varepsilon}(\theta)=\int_{0}^{T} \int_{G_{1}}\left(\theta-\theta_{d}\right)^{2} d x d t \\
-&+\frac{1}{\varepsilon} \int_{0}^{T} \int_{G_{*}}\left(\theta-\theta_{*}\right)^{2} d x d t \rightarrow \inf , \quad u \in U_{a d}
+&+\frac{1}{\varepsilon} \int_{0}^{T}
+\int_{G_{*}}\left(\theta-\theta_{*}\right)^{2} d x d t \rightarrow \inf , \quad u \in U_{a d}
 \end{aligned}
-$$
-with restrictions
-$$
+\]
+
+с соответствующими ограничениями
+\[
 \begin{aligned}
-&\sigma \partial \theta / \partial t-\operatorname{div}(k(\widehat{\theta}) \nabla \theta)=u, \quad x \in \Omega, \quad 0<t<T, \\
+&\sigma \partial \theta / \partial t-\operatorname{div}(k(\widehat{\theta})
+ \nabla \theta)=u, \quad x \in \Omega, \quad 0<t<T, \\
 &\left.\theta\right|_{\Gamma}=0, \quad \theta(x, 0)=\theta_{0} .
 \end{aligned}
-$$
-Here,
-$$
+\]
+
+Здесь,
+\[
 \begin{gathered}
@@
 \end{gathered}
-$$
-The function $\widehat{\theta}$ describes the temperature field found at the previous iteration.
+\]
 
-As a dependence of the coefficient of thermal conductivity on temperature, a smooth approximation of the piecewise constant function considered in $[2-4]$ is used.
+Функция $\widehat{\theta}$ описывает поле температуры, найденное на предыдущей итерации.
 
-As it is easy to see, the problem (9), (10) is reduced to finding the minimum of the quadratic function of the parameters $u_{1}$ and $u_{2}$ :
-$$
+В качестве зависимости коэффициента теплопроводности от температуры используется
+гладкая аппроксимация кусочно-постоянной функции, рассмотренной в $[2-4]$.
+
+Как легко видеть, задача (9), (10) сводится к нахождению минимума
+квадратичной функции параметров $u_{1}$ и $u_{2}$:
+
+\[
 \widehat{J}_{\varepsilon}\left(u_{1} \Theta_{1}+u_{2} \Theta_{2}+\Theta_{3}\right) \rightarrow \inf
-$$
-on the triangle $\left\{u_{1}, u_{2} \in \mathbb{R}: u_{1,2} \geq 0, u_{1}+u_{2} \leq P\right\}$.
-The functions $\Theta_{1}, \Theta_{2}$, and $\Theta_{3}$ are calculated in advance as solutions of the following linear initialboundary value problems for $x \in \Omega, t \in(0, T)$ :
-$$
+\]
+
+на треугольнике  $\left\{u_{1}, u_{2} \in \mathbb{R}: u_{1,2} \geq 0, u_{1}+u_{2} \leq P\right\}$.
+Функции $\Theta_{1}, \Theta_{2}$ и $\Theta_{3}$ вычисляются заранее как решения следующих линейных
+начально-краевых задач для $x \in \Omega, t \in(0 , Т)$ :
+
+\[
 \begin{aligned}
-&\sigma \partial \Theta_{1} / \partial t-\operatorname{div}\left(k(\widehat{\theta}) \nabla \Theta_{1}\right)=\chi, \\
+&\sigma \partial \Theta_{1} / \partial t-\operatorname{div}\left(k(\widehat{\theta})
+\nabla \Theta_{1}\right)=\chi, \\
 &\left.\Theta_{1}\right|_{\Gamma}=0, \quad \Theta_{1}(x, 0)=0 \\
-&\sigma \partial \Theta_{2} / \partial t-\operatorname{div}\left(k(\widehat{\theta}) \nabla \Theta_{2}\right)=\beta B^{-1} \chi, \\
+&\sigma \partial \Theta_{2} / \partial t-\operatorname{div}\left(k(\widehat{\theta})
+\nabla \Theta_{2}\right)=\beta B^{-1} \chi, \\
 &\left.\Theta_{2}\right|_{\Gamma}=0, \quad \Theta_{2}(x, 0)=0 \\
-&\sigma \partial \Theta_{3} / \partial t-\operatorname{div}\left(k(\widehat{\theta}) \nabla \Theta_{3}\right)=0 \\
+&\sigma \partial \Theta_{3} / \partial t-\operatorname{div}\left(k(\widehat{\theta})
+\nabla \Theta_{3}\right)=0 \\
 &\left.\Theta_{3}\right|_{\Gamma}=0, \quad \Theta_{3}(x, 0)=\theta_{0} .
 \end{aligned}
-$$
-When conducting numerical experiments, the model domain in a cylindrical coordinate system with angular symmetry as shown in Fig.
-1 was used.
-The thickness of the carbonized layer is equal to $0.2 \mathrm{~mm}$, the pullback speed of the fiber is $2 \mathrm{~mm} / \mathrm{s}$.
-The radiation with wavelength of $1064 \mathrm{~nm}$ was considered.
-The optical and thermophysical parameters of the medium were taken from $[2-4]$.
+\]
 
-To demonstrate the convergence of the iterative algorithm, the function $\theta_{d}$ was chosen as a solution to the direct initial-boundary value problem for $\left(u_{1}, u_{2}\right)=(3,7)$ (hereinafter units in Watts).
-The domains $G_{1}$ and $G_{2}$ are taken as sufficiently small neighborhoods of the points $(1.5,10),(3.5,10)$.
-To realize the iterative algorithm, we took $\varepsilon=0.3$ and $\theta_{*}$ corresponding to $47^{\circ} \mathrm{C}$.
+При проведении численных экспериментов использовалась модельная область в
+цилиндрической системе координат с угловой симметрией, как показано на рис. 1.
+Толщина карбонизированного слоя равна
+$0,2 \mathrm{~мм}$, скорость вытягивания волокна
+$2 \mathrm{~мм}/\mathrm{s}$. Рассматривалось излучение с длиной волны
+$1064 \mathrm{~нм}$.
+Оптические и теплофизические параметры среды взяты из $[2-4]$.
+
+Для демонстрации сходимости итерационного алгоритма в качестве
+решения прямой начально-краевой задачи для $\left(u_{1}, u_{2}\right)=( 3,7)$
+(здесь и далее единицы в ваттах).
+Области $G_{1}$ и $G_{2}$
+берутся как достаточно малые окрестности точек $(1.5,10),(3.5,10)$.
+Для реализации итерационного алгоритма мы взяли $\varepsilon=0.3$ и $\theta_{*}$,
+ соответствующие $47^{\circ} \mathrm{C}$.
 
@@
 
-Figure 1: Computational domain.
+Рисунок 1: Область.
 
@@
 
-Figure 2: Temperature profiles: the desired temperature (black), 1st (green), 2nd (blue), and 3rd (red) approximations.
+Рисунок 2: Температурные профили: желаемая температура (черный),
+1-е (зеленое), 2-е (синее) и 3-е (красное) приближения.
 
-The approximations of the solution at the point $(1.5,10)$ is shown in Fig.
-2.
-The approximation after 1st, 2nd, and 3rd steps of the iterative algorithm is marked in green $\left(\left(u_{1}, u_{2}\right)=\right.$ $(2.5,4.8))$, blue $\left(\left(u_{1}, u_{2}\right)=(3.4,3.5)\right)$, and red $\left(\left(u_{1}, u_{2}\right)=(4.2,0.9)\right)$, accordingly.
-The black line shows the desired temperature corresponding to $\left(u_{1}, u_{2}\right)=(3,7)$.
-The maximum value of the temperature at the point $(3.5,10)$ is $48.8^{\circ} \mathrm{C}$.
-Note that, when $\left(u_{1}, u_{2}\right)=(3,7)$, the maximum value of the temperature at the point $(3.5,10)$ is equal to $50.2^{\circ} \mathrm{C}$.
+Аппроксимации решения в точке $(1.5,10)$ показаны на рис. 2.
+Аппроксимации после 1-го, 2-го и 3-го шагов итерационного алгоритма отмечены зеленым
+цветом
+$\left(\left(u_{1 }, u_{2}\right)=\right.$ $(2.5,4.8))$,
+синим  $\left(\left(u_{1}, u_{2}\right)=(3.4,3.5)\right)$
+и красным $\left(\left(u_{1}, u_{2}\right)=(4.2,0.9)\right)$ соответственно.
+Черная линия показывает желаемую температуру, соответствующую
+$\left(u_{1}, u_{2}\right)=(3,7)$.
+Максимальное значение температуры в точке $(3.5,10)$ равно $48,8^{\circ}\mathrm{C}$.
+Отметим, что при $\left(u_{1}, u_{2}\right)=(3,7)$ максимальное значение
+температуры в точке $(3.5,10)$ равно $50,2^{ \circ} \mathrm{C}$.
 
-The experiment demonstrates an opportunity for reducing the temperature in the perivenous tissue while maintaining the temperature regime inside the vein.
-
-\section{ACKNOWLEDGEMENTS}
-This work was supported by the Russian Foundation for Basic Research (project № 20-01-00113a) and by the Ministry of Science and Higher Education of the Russian Federation (agreement № 07502-2021-1395).
+Эксперимент демонстрирует возможность снижения температуры в
+околовенозной ткани при сохранении температурного режима внутри вены.
 
 \section{REFERENCES}
-[1] van den Bos, R.
-R., Neumann, M., de Roos, K.-P., Nijsten, T., 2009, Endovenous laser ablation-induced complications: Review of the literature and new cases, Dermatol.
-Surg., Vol.
-35(8), pp.
-1206-1214.
-
-[2] van Ruijven, P.
-W.
-M., Poluektova, A.
-A., van Gemert, M.
-J.
-C., Neumann, H.
-A.
-M., Nijsten, T., van der Geld, C.
-W.
-M., 2014, Opticalthermal mathematical model for endovenous laser ablation of varicose veins, Lasers Med.
-Sci., Vol.
-29, pp.
-431-439.
-
-[3] Poluektova, A.
-A., Malskat, W.S.
-J., van Gemert, M.
-J.
-C., Vuylsteke, M.
-E., Bruijninckx, C.
-M.
-A., Neumann, H.
-A.
-M., van der Geld, C.
-W.
-M., 2014, Some controversies in endovenous laser ablation of varicose veins addressed by optical-thermal mathematical modeling, Lasers Med.
-Sci., Vol.
-29, pp.
-441452.
-
-[4] Malskat, W.
-S.
-J., Poluektova, A.
-A., van der Geld, C.
-W.
-M., Neumann, H.
-A.
-M., Weiss, R.A., Bruijninckx, C.M.A., van Gemert, M.
-J.
-C., 2014, Endovenous laser ablation (EVLA): A review of mechanisms, modeling outcomes, and issues for debate, Lasers Med.
-Sci., Vol.
-29, pp.
-393-403.
-[5] Mordon, S., Wassmer, B., Zemmouri, J., 2006, Mathematical modeling of endovenous laser treatment (ELT), BioMed.
-Eng.
-OnLine., Vol.
-5, n.a.
-26.
-
-[6] Alekseev, G.
-V., Brizitskii, R.
-V., Saritskaya, Zh.
-Yu., 2016, Stability estimates of extremum problem's solutions for nonlinear convectiondiffusion-reaction equation, Sib.
-J.
-Industrial Math., Vol.
-10, pp.
-155-167.
-
-[7] Brizitskii, R.
-V., Saritskaya, Zh.
-Yu., 2018, Optimization analysis of the inverse coefficient problem for the nonlinear convection-diffusionreaction equation, J.
-Inv.
-Ill-Posed Probl., Vol.
-9, pp.
-821-834.
-
-[8] Chebotarev, A.
-Y., Grenkin, G.
-V., Kovtanyuk, A.
-E., Botkin, N.
-D., Hoffmann, K.-H., 2018 , Inverse problem with finite overdetermination for steady-state equations of radiative heat exchange, J.
-Math.
-Anal.
-Appl., Vol.
-460, pp.
-$737-744$.
-
-[9] Maslovskaya, A.
-G., Moroz, L.
-I., Chebotarev, A.
-Y., Kovtanyuk, A.
-E., 2021, Theoretical and numerical analysis of the Landau-Khalatnikov model of ferroelectric hysteresis, Commun.
-Nonlinear Sci.
-Numer.
-Simul., Vol.
-93, n.a.
-105524 .
-
-[10] Kovtanyuk, A. E., Chebotarev, A. Yu., Astrakhantseva, A. A., Sushchenko, A. A., 2020, Optimal control of endovenous laser ablation, Opt. Spectrosc., Vol. 128(9), pp. 1508-1516.
-
-[11] Kovtanyuk, A., Chebotarev, A., Astrakhantseva, A., 2021, Inverse extremum problem for a model of endovenous laser ablation, J. Inv. Ill-Posed Probl., Vol. 29(3), pp. 467-476.
-
+\begin{enumerate}
+\item [1] van den Bos, R. R., Neumann, M., de Roos, K.-P., Nijsten, T., 2009,
+Endovenous laser ablation-induced complications: Review of the literature and new cases,
+Dermatol. Surg., Vol. 35(8), pp. 1206-1214.
+\item [2] van Ruijven, P. W. M., Poluektova, A. A., van Gemert, M. J. C., Neumann, H. A. M., Nijsten, T.,
+van der Geld, C. W. M., 2014, Opticalthermal mathematical model for endovenous laser
+ablation of varicose veins, Lasers Med. Sci., Vol. 29, pp. 431-439.
+\item [3] Poluektova, A. A., Malskat, W.S. J., van Gemert, M. J. C.,
+Vuylsteke, M. E., Bruijninckx, C. M. A., Neumann, H. A. M., van der Geld, C. W. M., 2014,
+Some controversies in endovenous laser ablation of varicose veins addressed by
+optical-thermal mathematical modeling, Lasers Med. Sci., Vol. 29, pp. 441452.
+\item [4] Malskat, W. S. J., Poluektova, A. A.,
+van der Geld, C. W. M., Neumann, H. A. M., Weiss, R.A., Bruijninckx,
+C.M.A., van Gemert, M. J. C., 2014, Endovenous laser ablation (EVLA):
+A review of mechanisms, modeling outcomes, and issues for debate,
+Lasers Med. Sci., Vol. 29, pp. 393-403. [5] Mordon, S., Wassmer, B., Zemmouri, J., 2006,
+Mathematical modeling of endovenous laser treatment (ELT), BioMed. Eng. OnLine., Vol. 5, n.a. 26.
+\item [6] Alekseev, G. V., Brizitskii, R. V., Saritskaya, Zh. Yu., 2016,
+Stability estimates of extremum problem's solutions for nonlinear convectiondiffusion-reaction
+equation, Sib. J. Industrial Math., Vol. 10, pp. 155-167.
+\item [7] Brizitskii, R. V., Saritskaya, Zh. Yu., 2018,
+Optimization analysis of the inverse coefficient problem for the nonlinear
+convection-diffusionreaction equation, J. Inv. Ill-Posed Probl., Vol. 9, pp. 821-834.
+\item [8] Chebotarev, A. Y., Grenkin, G. V., Kovtanyuk,
+A. E., Botkin, N. D., Hoffmann, K.-H., 2018 ,
+Inverse problem with finite overdetermination for steady-state equations
+of radiative heat exchange, J. Math. Anal. Appl., Vol. 460, pp. $737-744$.
+\item [9] Maslovskaya, A. G., Moroz, L. I., Chebotarev, A. Y., Kovtanyuk, A. E., 2021,
+Theoretical and numerical analysis of the Landau-Khalatnikov model of ferroelectric hysteresis,
+Commun. Nonlinear Sci. Numer. Simul., Vol. 93, n.a. 105524 .
+\item [10] Kovtanyuk, A. E., Chebotarev, A. Yu.,
+Astrakhantseva, A. A., Sushchenko, A. A., 2020,
+Optimal control of endovenous laser ablation, Opt. Spectrosc., Vol. 128(9), pp. 1508-1516.
+\item [11] Kovtanyuk, A., Chebotarev, A., Astrakhantseva, A., 2021,
+Inverse extremum problem for a model of endovenous laser ablation,
+J. Inv. Ill-Posed Probl., Vol. 29(3), pp. 467-476.
+\end{enumerate}
 \end{document}

### 2022-11-06 phd_6/article.tex
add sixth article (eng)

\documentclass[10pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[version=4]{mhchem}
\usepackage{stmaryrd}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, filecolor=magenta, urlcolor=cyan,}
\urlstyle{same}
\usepackage{bbold}

\title{Optimization method for solving the inverse problem of complex heat transfer }

\author{(c) A. Yu. Chebotarev ${ }^{1,2}$, P. R. Mesenev ${ }^{2}$, A. E. Kovtanyuk ${ }^{2,3}$}
\date{}

\begin{document}
\maketitle
$\mathrm{UDC} \quad 517.95$

MSC2020 35J60 + 35N25+80A23+80M50

\begin{abstract}
An optimization method for solving the inverse problem for stationary equations of complex heat transfer with an unspecified boundary condition for the radiation intensity on part of the boundary and an overdetermination condition on the other part of the boundary is proposed. An analysis of a boundary optimal control problem is presented and it is shown that the sequence of solutions of control problems converges to the solution of the inverse problem.
\end{abstract}

Key words: equations of radiative-conductive heat transfer, diffusion approximation, inverse problem, optimal control problem.

DOI: \href{https://doi.org/10.47910/FEMJ2022XX}{https://doi.org/10.47910/FEMJ2022XX}

\section{Inverse problem}
In a Lipschitz bounded domain $\Omega \subset \mathbb{R}^{3}$ with the boundary $\Gamma:=\partial \Omega$, we consider the following system of non-linear equations [1]:
$$
-a \Delta \theta+b \kappa_{a}\left(|\theta| \theta^{3}-\varphi\right)=0, \quad-\alpha \Delta \varphi+\kappa_{a}\left(\varphi-|\theta| \theta^{3}\right)=0, x \in \Omega .
$$
Here, $\theta$ is the normalized temperature, $\varphi$ the normalized averaged intensity of radiation. Positive parameters $a, b, \kappa_{a}$, and $\alpha$ describing inner properties of the medium are given [1].

Suppose that $\Gamma=\bar{\Gamma}_{1} \cup \bar{\Gamma}_{2}$ such that $\Gamma_{1} \cap \Gamma_{2}=\emptyset$. At the boundary $\Gamma$, we set the heat flow $q_{b}$,
$$
a \partial_{n} \theta=q_{b}, \quad x \in \Gamma .
$$
The boundary condition for the intensity of radiation at $\Gamma_{2}$ is not given. As an overtermination condition, at the boundary $\Gamma_{1}$, we set the following conditions:
$$
\alpha \partial_{n} \varphi+\gamma\left(\varphi-\theta_{b}^{4}\right)=0, \quad \theta=\theta_{b} \quad x \in \Gamma_{1} .
$$
${ }^{1}$ Institute for Applied Mathematics, Far Eastern Branch of the Russian Academy of Sciences, Russia, 690041, Vladivostok, Radio st., 7.

${ }^{2}$ Far Eastern Federal University, Far Eastern Center for Research and Education in Mathematics, Russia, 690922, Vladivostok, Russky Island, Ajax Bay 10.

${ }^{3}$ Amur State University, Russia, 675027, Blagoveshchensk, Amur region, Ignatyevskoye Shosse, 21. Technical University of Munich, Germany, 85748, Garching bei München, Boltzmann str., 3. E-mail: \href{mailto:chebotarev.ayu@dvfu.ru}{chebotarev.ayu@dvfu.ru} (A. Yu. Chebotarev), \href{mailto:mesenev_pr@dvfu.ru}{mesenev\_pr@dvfu.ru} (P. R. Mesenev), \href{mailto:kovtanyuk.ae@dvfu.ru}{kovtanyuk.ae@dvfu.ru} (A. E. Kovtanyuk). Here, $\partial_{n}$ denotes the derivative in the direction of the outward normal $\mathbf{n}$.

The optimization method for solving the problem (1)-(3) is to consider the problem of boundary optimal control for an equivalent system of elliptic equations.

Define a new unknown function $\psi=a \theta+\alpha b \varphi$. Adding the first equation in (1) with the second one multiplied by $b$, we conclude that $\psi$ is a harmonic function. Eliminating $\varphi$ from the first equation in (1) and using the boundary conditions (2) and (3), we obtain the boundary value problem
$$
\begin{gathered}
\quad a \Delta \theta+g(\theta)=\frac{\kappa_{a}}{\alpha} \psi, \quad \Delta \psi=0, \quad x \in \Omega, \\
a \partial_{n} \theta=q_{b}, \quad \text { on } \Gamma, \quad \alpha \partial_{n} \psi+\gamma \psi=r, \quad \theta=\theta_{b} \text { on } \Gamma_{1} .
\end{gathered}
$$
Here, $g(\theta)=b \kappa_{a}|\theta| \theta^{3}+a \kappa_{a} \theta / \alpha, r=\alpha b \gamma \theta_{b}^{4}+\alpha q_{b}+a \gamma \theta_{b}$.

The optimal control problem, which approximates the problem (4), (5), is to find a triple $\left\{\theta_{\lambda}, \psi_{\lambda}, u_{\lambda}\right\}$ such that
$$
\begin{gathered}
J_{\lambda}(\theta, u)=\frac{1}{2} \int_{\Gamma_{1}}\left(\theta-\theta_{b}\right)^{2} d \Gamma+\frac{\lambda}{2} \int_{\Gamma_{2}} u^{2} d \Gamma \rightarrow \text { inf } \\
-a \Delta \theta+g(\theta)=\frac{\kappa}{\alpha} \psi, \quad \Delta \psi=0, \quad x \in \Omega \\
a \partial_{n} \theta+s \theta=q_{b}+s \theta_{b}, \quad \alpha \partial_{n} \psi+\gamma \psi=r \text { on } \Gamma_{1}, \quad a \partial_{n} \theta=q_{b}, \quad \alpha \partial_{n} \psi=u \text { on } \Gamma_{2} .
\end{gathered}
$$
Here, $\lambda, s>0$ are regularizing parameters.

\section{Solvability of the control problem}
Let $U=L^{2}\left(\Gamma_{2}\right)$ is the space of controls, $H=L^{2}(\Omega), V=H^{1}(\Omega)=W_{2}^{1}(\Omega)$, and $V^{\prime}$ the dual of $V$. Then we identify $H$ with its dual space $H^{\prime}$ such that $V \subset H=H^{\prime} \subset V^{\prime}$, and denote by $\|\cdot\|$ the norm in $H$, and by $(f, v)$ the value of functional $f \in V^{\prime}$ on the element $v \in V$ coinciding with the inner product in $H$ if $f \in H$.

Assume that the following conditions hold:

(i) $a, b, \alpha, \kappa_{a}, \lambda, s=$ Const $>0$,

(ii) $0<\gamma_{0} \leq \gamma \in L^{\infty}\left(\Gamma_{1}\right), \quad \theta_{b}, r \in L^{2}\left(\Gamma_{1}\right), \quad q_{b} \in L^{2}(\Gamma)$.

Let $A_{1,2}: V \rightarrow V^{\prime}, B_{1}: L^{2}\left(\Gamma_{1}\right) \rightarrow V^{\prime}, B_{2}: U \rightarrow V^{\prime}$ such that for any $y, z \in V$, $f, v \in L^{2}\left(\Gamma_{1}\right)$, and $h, w \in U$
$$
\begin{gathered}
\left(A_{1} y, z\right)=a(\nabla y, \nabla z)+s \int_{\Gamma_{1}} y z d \Gamma, \quad\left(A_{2} y, z\right)=\alpha(\nabla y, \nabla z)+\int_{\Gamma_{1}} \gamma y z d \Gamma, \\
\left(B_{1} f, v\right)=\int_{\Gamma_{1}} f v d \Gamma, \quad\left(B_{2} h, w\right)=\int_{\Gamma_{2}} h w d \Gamma
\end{gathered}
$$
A weak formulation of the boundary value problem, on the solutions of which the functional (1) is minimized, has the form:
$$
A_{1} \theta+g(\theta)=\frac{\kappa_{a}}{\alpha} \psi+f_{1}, \quad A_{2} \psi=f_{2}+B_{2} u
$$
where $f_{1}=B_{1}\left(q_{b}+s \theta_{b}\right)+B_{2} q_{b}$ and $f_{2}=B_{1} r$.

Let us define the constraint operator $F(\theta, \psi, u): V \times V \times U \rightarrow V^{\prime} \times V^{\prime}$,
$$
F(\theta, \psi, u)=\left\{A_{1} \theta+g(\theta)-\frac{\kappa_{a}}{\alpha} \psi-f_{1}, A_{2} \psi-f_{2}-B_{2} u\right\}
$$
Problem $\left(P_{\lambda}\right)$. Find a triple $\left\{\theta_{\lambda}, \psi_{\lambda}, u_{\lambda}\right\} \in V \times V \times U$ such that
$$
J_{\lambda}(\theta, u)=\frac{1}{2}\left\|\theta-\theta_{b}\right\|_{L^{2}\left(\Gamma_{1}\right)}^{2}+\frac{\lambda}{2}\|u\|_{U}^{2} \rightarrow \inf , \quad F(\theta, \psi, u)=0 .
$$
Theorem 1. Let conditions (i), (ii) hold. Then there is at least one solution of the $\operatorname{problem}\left(P_{\lambda}\right)$

\section{Optimality conditions}
By the virtue of the Lagrange principle for smooth convex extremal problems [2], the nondegeneracy of the optimality conditions is guaranteed by the condition that the image of the derivative of the operator $F(y, u)$, where $y=\{\theta, \psi\} \in V \times V$, coincides with $V^{\prime} \times V^{\prime}$. This means that the system
$$
A_{1} \xi+g^{\prime}(\theta) \xi-\frac{\kappa_{a}}{\alpha} \eta=q_{1}, \quad A_{2} \eta=q_{2}
$$
is solvable for all $\theta \in V, q_{1}, q_{2} \in V^{\prime}$. Here, $g^{\prime}(\theta)=4 b \kappa_{a}|\theta|^{3}+\kappa_{a} / \alpha$. From the second equation we get $\eta=A_{2}^{-1} q_{2}$. The solvability of the first equation with known $\eta \in V$ obviously follows from the Lax-Milgram lemma. The validity of the remaining conditions of the Lagrange principle is obvious.

The Lagrangian of the problem $\left(P_{\lambda}\right)$ has the form
$$
L\left(\theta, \psi, u, p_{1}, p_{2}\right)=J_{\lambda}(\theta, u)+\left(A_{1} \theta+g(\theta)-\frac{\kappa_{a}}{\alpha} \psi-f_{1}, p_{1}\right)+\left(A_{2} \psi-f_{2}-B_{2} u, p_{2}\right),
$$
where $p=\left\{p_{1}, p_{2}\right\} \in V \times V$ is a conjugate state.

Let $\{\widehat{\theta}, \widehat{\varphi}, \widehat{u}\}$ be a solution of the problem $\left(P_{\lambda}\right)$. By the Lagrange principle $[2$, Th. 1.5], we obtain the following equalities $\forall v \in V, w \in U$ :
$$
\begin{gathered}
\left(B_{1}\left(\widehat{\theta}-\theta_{b}\right), v\right)+\left(A_{1} v+g^{\prime}(\widehat{\theta}) v, p_{1}\right)=0,-\frac{\kappa_{a}}{\alpha}\left(v, p_{1}\right)+\left(A_{2} v, p_{2}\right)=0, \\
\lambda\left(B_{2} \widehat{u}, w\right)-\left(B_{2} w, p_{2}\right)=0 .
\end{gathered}
$$
From (9), (10), it follows equations for the conjugate state.

Theorem 2. Let conditions (i), (ii) hold and $\{\widehat{\theta}, \widehat{\psi}, \widehat{u}\}$ be a solution of the problem $\left(P_{\lambda}\right)$, then there is a unique pair $\left\{p_{1}, p_{2}\right\} \in V \times V$ such that
$$
A_{1} p_{1}+g^{\prime}(\widehat{\theta}) p_{1}=-B_{1}\left(\widehat{\theta}-\theta_{b}\right), \quad A_{2} p_{2}=\frac{\kappa_{a}}{\alpha} p_{1}, \quad \lambda \widehat{u}=\left.p_{2}\right|_{\Gamma_{2}} .
$$

\section{Approximation of the inverse problem}
Let us prove that if the pair $\{\theta, \varphi\} \in V \times V$ is a solution of the problem (1)-(3) and, moreover, $q=\left.a \partial_{n} \varphi\right|_{\Gamma_{2}} \in L^{2}\left(\Gamma_{2}\right)$, then solutions of the problem $\left(P_{\lambda}\right)$ as $\lambda \rightarrow+0$ approximate a solution of the problem (1)-(3). Note that the pair for all $v \in V$ satisfies the equalities
$$
\begin{gathered}
a(\nabla \theta, \nabla v)+b \kappa_{a}\left(|\theta| \theta^{3}-\varphi, v\right)=\int_{\Gamma} q_{b} v d \Gamma, \\
\alpha(\nabla \varphi, \nabla v)+\int_{\Gamma_{1}} \gamma \varphi v d \Gamma+\kappa_{a}\left(\varphi-|\theta| \theta^{3}, v\right)=\int_{\Gamma_{1}} \gamma \theta_{b}^{4} v d \Gamma+\int_{\Gamma_{2}} q v d \Gamma,
\end{gathered}
$$
and wherein $\left.\theta\right|_{\Gamma_{1}}=\theta_{b}$.

Theorem 3. Let conditions (i), (ii) hold and there is a solution of the problem (1)-(3) satisfying the equalities (12) and (13). If $\left\{\theta_{\lambda}, \psi_{\lambda}, u_{\lambda}\right\}$ is a solution of the problem $\left(P_{\lambda}\right)$ for $\lambda>0$, then there is a sequence $\lambda \rightarrow+0$ such that $\theta_{\lambda} \rightarrow \theta_{*},\left(\psi_{\lambda}-a \theta_{\lambda}\right) / \alpha b \rightarrow \varphi_{*}$ weakly in $V$, strongly in $H$, where $\theta_{*}, \varphi_{*}$ is a solution of the problem (1)-(3).

\section{References}
[1] A. E. Kovtanyuk, A. Yu. Chebotarev, N. D. Botkin, K.-H. Hoffmann, "The unique solvability of a complex 3D heat transfer problem", J. Math. Anal. Appl., 409, (2014), 808-815.

[2] A. V. Fursikov, Optimal Control of Distributed Systems. Theory and Applications, American Math. Soc., 2000.

Received by the editors June 29, 2022

This work was supported by the Ministry of Education and Science of the Russian Federation (Project No. 122082400001-8 and Agreement No. 075-02-2022-880) and Russian Foundation for Basic Research (Project No. 20-01-00113 a).

Чеботарев А. Ю.,, Месенев П. Р., Ковтанюо А. Е. Оптимизационный метод решения обратной задачи сложного теплообмена. Дальневосточный математический журнал. 2022. Т. 22. № 2. С. 1-4.

\section{АННОТАЦИЯ}
Предложен оптимизационный метод решения обратной задачи для стационарных уравнений сложного теплообмена с незаданным краевым условием для интенсивности излучения на части границы и условием переопределения на другой части границы. Представлен анализ задачи граничного оптимального управления и показано, что последовательность решений задач управления сходится к решению обратной задачи.

Ключевые слова: уравнения радиационно-кондуктивного теплообмена, диффузионное приближение, обратная задача, задача оптимального управления.

\end{document}

### 2022-11-11 phd_6/article.tex
6th translation

@@
 \usepackage{amssymb}
-\usepackage[version=4]{mhchem}
+\usepackage{mhchem}
 \usepackage{stmaryrd}
@@
 \usepackage{bbold}
+\usepackage{amsfonts}
+\usepackage{amsmath}
 
-\title{Optimization method for solving the inverse problem of complex heat transfer }
-
-\author{(c) A. Yu. Chebotarev ${ }^{1,2}$, P. R. Mesenev ${ }^{2}$, A. E. Kovtanyuk ${ }^{2,3}$}
-\date{}
+\title{Оптимизационный метод решения обратной задачи комплексного теплообмена}
 
@@
 \maketitle
-$\mathrm{UDC} \quad 517.95$
-
-MSC2020 35J60 + 35N25+80A23+80M50
 
 \begin{abstract}
-An optimization method for solving the inverse problem for stationary equations of complex heat transfer with an unspecified boundary condition for the radiation intensity on part of the boundary and an overdetermination condition on the other part of the boundary is proposed.
-An analysis of a boundary optimal control problem is presented and it is shown that the sequence of solutions of control problems converges to the solution of the inverse problem.
+Предложен оптимизационный метод решения обратной задачи для стационарных уравнений сложного
+теплообмена с незаданным граничным условием для интенсивности излучения на части
+границы и условием переопределения на другой части границы.
+Приведен анализ краевой задачи оптимального управления и показано,
+что последовательность решений задач управления сходится к решению обратной задачи.
 \end{abstract}
 
-Key words: equations of radiative-conductive heat transfer, diffusion approximation, inverse problem, optimal control problem.
-
-DOI: \href{https://doi.org/10.47910/FEMJ2022XX}{https://doi.org/10.47910/FEMJ2022XX}
+Ключевые слова: уравнения радиационно-кондуктивного теплообмена,
+диффузионное приближение, обратная задача, задача оптимального управления.
 
 \section{Inverse problem}
-In a Lipschitz bounded domain $\Omega \subset \mathbb{R}^{3}$ with the boundary $\Gamma:=\partial \Omega$, we consider the following system of non-linear equations [1]:
-$$
--a \Delta \theta+b \kappa_{a}\left(|\theta| \theta^{3}-\varphi\right)=0, \quad-\alpha \Delta \varphi+\kappa_{a}\left(\varphi-|\theta| \theta^{3}\right)=0, x \in \Omega .
-$$
-Here, $\theta$ is the normalized temperature, $\varphi$ the normalized averaged intensity of radiation.
-Positive parameters $a, b, \kappa_{a}$, and $\alpha$ describing inner properties of the medium are given [1].
+В липшицевой ограниченной области $\Omega \subset \mathbb{R}^{3}$ с границей
+$\Gamma:=\partial \Omega$ рассмотрим следующую систему нелинейных уравнений [1]:
+\[
+-a \Delta \theta+b \kappa_{a}\left(|\theta| \theta^{3}-\varphi\right)=0,
+\quad-\alpha \Delta \varphi+\kappa_{a}\left(\varphi-|\theta| \theta^{3}\right)=0, x \in \Omega.
+\]
+Здесь $\theta$ — нормированная температура, $\varphi$ — нормированная усредненная интенсивность излучения.
+Приведены положительные параметры $a, b, \kappa_{a}$ и $\alpha$, описывающие внутренние свойства среды [1].
 
-Suppose that $\Gamma=\bar{\Gamma}_{1} \cup \bar{\Gamma}_{2}$ such that $\Gamma_{1} \cap \Gamma_{2}=\emptyset$. At the boundary $\Gamma$, we set the heat flow $q_{b}$,
-$$
-a \partial_{n} \theta=q_{b}, \quad x \in \Gamma .
-$$
-The boundary condition for the intensity of radiation at $\Gamma_{2}$ is not given. As an overtermination condition, at the boundary $\Gamma_{1}$, we set the following conditions:
-$$
-\alpha \partial_{n} \varphi+\gamma\left(\varphi-\theta_{b}^{4}\right)=0, \quad \theta=\theta_{b} \quad x \in \Gamma_{1} .
-$$
-${ }^{1}$ Institute for Applied Mathematics, Far Eastern Branch of the Russian Academy of Sciences, Russia, 690041, Vladivostok, Radio st., 7.
+Предположим, что $\Gamma=\bar{\Gamma}_{1} \cup \bar{\Gamma}_{2}$ такое,
+ что $\Gamma_{1} \cap \Gamma_{2}=\emptyset$.
+На границе $\Gamma$ задаем тепловой поток $q_{b}$,
+\[
+a \partial_{n} \theta=q_{b}, \quad x \in \Gamma.
+\]
+Граничное условие для интенсивности излучения при $\Gamma_{2}$ не задано.
+ В качестве условия паратерминации на границе $\Gamma_{1}$ зададим следующие условия:
+\[
+\alpha \partial_{n} \varphi+\gamma\left(\varphi-\theta_{b}^{4}\right)=0,
+\quad \theta=\theta_{b} \quad x \in \Gamma_{ 1} .
+\]
 
-${ }^{2}$ Far Eastern Federal University, Far Eastern Center for Research and Education in Mathematics, Russia, 690922, Vladivostok, Russky Island, Ajax Bay 10.
+Оптимизационный метод решения задачи (1)-(3) заключается в рассмотрении задачи
+граничного оптимального управления для эквивалентной системы эллиптических уравнений.
 
-${ }^{3}$ Amur State University, Russia, 675027, Blagoveshchensk, Amur region, Ignatyevskoye Shosse, 21.
-Technical University of Munich, Germany, 85748, Garching bei München, Boltzmann str., 3.
-E-mail: \href{mailto:chebotarev.ayu@dvfu.ru}{chebotarev.ayu@dvfu.ru} (A.
-Yu.
-Chebotarev), \href{mailto:mesenev_pr@dvfu.ru}{mesenev\_pr@dvfu.ru} (P.
-R.
-Mesenev), \href{mailto:kovtanyuk.ae@dvfu.ru}{kovtanyuk.ae@dvfu.ru} (A.
-E.
-Kovtanyuk).
-Here, $\partial_{n}$ denotes the derivative in the direction of the outward normal $\mathbf{n}$.
-
-The optimization method for solving the problem (1)-(3) is to consider the problem of boundary optimal control for an equivalent system of elliptic equations.
-
-Define a new unknown function $\psi=a \theta+\alpha b \varphi$.
-Adding the first equation in (1) with the second one multiplied by $b$, we conclude that $\psi$ is a harmonic function.
-Eliminating $\varphi$ from the first equation in (1) and using the boundary conditions (2) and (3), we obtain the boundary value problem
-$$
+Определим новую неизвестную функцию $\psi=a \theta+\alpha b \varphi$.
+Складывая первое уравнение в (1) со вторым, умноженным на $b$, заключаем,
+что $\psi$ является гармонической функцией. Исключая $\varphi$ из первого
+уравнения (1) и используя граничные условия (2) и (3), получаем краевую задачу
+\[
 \begin{gathered}
 \quad a \Delta \theta+g(\theta)=\frac{\kappa_{a}}{\alpha} \psi, \quad \Delta \psi=0, \quad x \in \Omega, \\
-a \partial_{n} \theta=q_{b}, \quad \text { on } \Gamma, \quad \alpha \partial_{n} \psi+\gamma \psi=r, \quad \theta=\theta_{b} \text { on } \Gamma_{1} .
+a \partial_{n} \theta=q_{b}, \quad \text { on } \Gamma, \quad \alpha \partial_{n} \psi+\gamma \psi=r, \quad \theta=\theta_{ b} \text { on } \Gamma_{1} .
 \end{gathered}
-$$
-Here, $g(\theta)=b \kappa_{a}|\theta| \theta^{3}+a \kappa_{a} \theta / \alpha, r=\alpha b \gamma \theta_{b}^{4}+\alpha q_{b}+a \gamma \theta_{b}$.
+\]
+Здесь $g(\theta)=b \kappa_{a}|\theta| \theta^{3}+a \kappa_{a} \theta / \alpha,
+r=\alpha b \gamma \theta_{b}^{4}+\alpha q_{b}+a \gamma \theta_{b }$.
 
-The optimal control problem, which approximates the problem (4), (5), is to find a triple $\left\{\theta_{\lambda}, \psi_{\lambda}, u_{\lambda}\right\}$ such that
-$$
+Задача оптимального управления, аппроксимирующая задачу (4), (5),
+заключается в нахождении тройки $\left\{\theta_{\lambda}, \psi_{\lambda}, u_{\lambda}\right\}$
+такой, что
+
+\[
 \begin{gathered}
-J_{\lambda}(\theta, u)=\frac{1}{2} \int_{\Gamma_{1}}\left(\theta-\theta_{b}\right)^{2} d \Gamma+\frac{\lambda}{2} \int_{\Gamma_{2}} u^{2} d \Gamma \rightarrow \text { inf } \\
+J_{\lambda}(\theta, u)=\frac{1}{2} \int_{\Gamma_{1}}\left(\theta-\theta_{b}\right)^{2} d
+\Gamma+\frac{\lambda}{2} \int_{\Gamma_{2}} u^{2} d \Gamma \rightarrow \text{ inf } \\
 -a \Delta \theta+g(\theta)=\frac{\kappa}{\alpha} \psi, \quad \Delta \psi=0, \quad x \in \Omega \\
-a \partial_{n} \theta+s \theta=q_{b}+s \theta_{b}, \quad \alpha \partial_{n} \psi+\gamma \psi=r \text { on } \Gamma_{1}, \quad a \partial_{n} \theta=q_{b}, \quad \alpha \partial_{n} \psi=u \text { on } \Gamma_{2} .
+a \partial_{n} \theta+s \theta=q_{b}+s \theta_{b},
+\quad \alpha \partial_{n} \psi+\gamma \psi=r \text{ on } \Gamma_{1},
+\quad a \partial_{n} \theta=q_{b}, \quad \alpha \partial_{n} \psi=u \text{ on } \Gamma_{2}.
 \end{gathered}
-$$
-Here, $\lambda, s>0$ are regularizing parameters.
+\]
+
+Здесь $\lambda, s>0$ — регуляризующие параметры.
 
 \section{Solvability of the control problem}
-Let $U=L^{2}\left(\Gamma_{2}\right)$ is the space of controls, $H=L^{2}(\Omega), V=H^{1}(\Omega)=W_{2}^{1}(\Omega)$, and $V^{\prime}$ the dual of $V$.
-Then we identify $H$ with its dual space $H^{\prime}$ such that $V \subset H=H^{\prime} \subset V^{\prime}$, and denote by $\|\cdot\|$ the norm in $H$, and by $(f, v)$ the value of functional $f \in V^{\prime}$ on the element $v \in V$ coinciding with the inner product in $H$ if $f \in H$.
+Пусть $U=L^{2}\left(\Gamma_{2}\right)$ — пространство управлений,
+$H=L^{2}(\Omega), V=H^{1}(\Omega )=W_{2}^{1}(\Omega)$, а $V^{\prime}$ двойственно к $V$.
+Тогда мы отождествим $H$ с его двойственным пространством $H^{\prime}$ таким,
+что $V \subset H=H^{\prime} \subset V^{\prime}$, и обозначим через $\|\cdot \|$ норму в $H$,
+а через $(f, v)$ значение функционала $f \in V^{\prime}$ на элементе $v \in V$,
+совпадающее со скалярным произведением в $ H$, если $f \in H$.
 
-Assume that the following conditions hold:
+Предположим, что выполняются следующие условия:
 
@@
 
-(ii) $0<\gamma_{0} \leq \gamma \in L^{\infty}\left(\Gamma_{1}\right), \quad \theta_{b}, r \in L^{2}\left(\Gamma_{1}\right), \quad q_{b} \in L^{2}(\Gamma)$.
+(ii) $0<\gamma_{0} \leq \gamma \in L^{\infty}\left(\Gamma_{1}\right), \quad \theta_{b},
+ r \in L^{2}\left(\Gamma_{1}\right), \quad q_{b} \in L^{2}(\Gamma)$.
 
-Let $A_{1,2}: V \rightarrow V^{\prime}, B_{1}: L^{2}\left(\Gamma_{1}\right) \rightarrow V^{\prime}, B_{2}: U \rightarrow V^{\prime}$ such that for any $y, z \in V$, $f, v \in L^{2}\left(\Gamma_{1}\right)$, and $h, w \in U$
-$$
+Пусть $A_{1,2}: V \rightarrow V^{\prime}, B_{1}: L^{2}\left(\Gamma_{1}\right) \rightarrow V^{\prime},
+B_{2}: U \rightarrow V^{\prime}$ такое, что для любого
+$y, z \in V$, $f, v \in L^{2}\left(\Gamma_{1}\right)$, и $h, w \in U$
+
+\[
 \begin{gathered}
-\left(A_{1} y, z\right)=a(\nabla y, \nabla z)+s \int_{\Gamma_{1}} y z d \Gamma, \quad\left(A_{2} y, z\right)=\alpha(\nabla y, \nabla z)+\int_{\Gamma_{1}} \gamma y z d \Gamma, \\
+\left(A_{1} y, z\right)=a(\nabla y, \nabla z)+s \int_{\Gamma_{1}} y z d \Gamma,
+\quad\left(A_{2} y, z\right)=\alpha(\nabla y, \nabla z)+\int_{\Gamma_{1}} \gamma y z d \Gamma, \\
 \left(B_{1} f, v\right)=\int_{\Gamma_{1}} f v d \Gamma, \quad\left(B_{2} h, w\right)=\int_{\Gamma_{2}} h w d \Gamma
 \end{gathered}
-$$
-A weak formulation of the boundary value problem, on the solutions of which the functional (1) is minimized, has the form:
-$$
+\]
+
+Слабая постановка краевой задачи на
+решения, функционал (1) которых минимизируется, имеет вид:
+
+\[
 A_{1} \theta+g(\theta)=\frac{\kappa_{a}}{\alpha} \psi+f_{1}, \quad A_{2} \psi=f_{2}+B_{2} u
-$$
-where $f_{1}=B_{1}\left(q_{b}+s \theta_{b}\right)+B_{2} q_{b}$ and $f_{2}=B_{1} r$.
+\]
+где $f_{1}=B_{1}\left(q_{b}+s \theta_{b}\right)+B_{2} q_{b}$ и $f_{2}=B_{1} r$.
 
-Let us define the constraint operator $F(\theta, \psi, u): V \times V \times U \rightarrow V^{\prime} \times V^{\prime}$,
-$$
-F(\theta, \psi, u)=\left\{A_{1} \theta+g(\theta)-\frac{\kappa_{a}}{\alpha} \psi-f_{1}, A_{2} \psi-f_{2}-B_{2} u\right\}
-$$
-Problem $\left(P_{\lambda}\right)$. Find a triple $\left\{\theta_{\lambda}, \psi_{\lambda}, u_{\lambda}\right\} \in V \times V \times U$ such that
-$$
-J_{\lambda}(\theta, u)=\frac{1}{2}\left\|\theta-\theta_{b}\right\|_{L^{2}\left(\Gamma_{1}\right)}^{2}+\frac{\lambda}{2}\|u\|_{U}^{2} \rightarrow \inf , \quad F(\theta, \psi, u)=0 .
-$$
-Theorem 1. Let conditions (i), (ii) hold. Then there is at least one solution of the $\operatorname{problem}\left(P_{\lambda}\right)$
+Определим оператор ограничения $F(\theta, \psi, u): V \times V \times U \rightarrow V^{\prime} \times V^{\prime}$,
+
+\[
+F(\theta, \psi, u)=\left\{A_{1} \theta+g(\theta)
+- \frac{\kappa_{a}}{\alpha} \psi-f_{1}, A_{2} \psi-f_{2}-B_{2} u\right\}
+\]
+
+Задача $\left(P_{\lambda}\right)$.
+Найдём тройку $\left\{\theta_{\lambda}, \psi_{\lambda}, u_{\lambda}\right\} \in V \times V \times U$
+такую, что
+\[
+J_{\lambda}(\theta, u)=\frac{1}{2}\left\|\theta-\theta_{b}\right\|_{L^{2}\left(\Gamma_{1}\right)}^{2}
++ \frac{\lambda}{2}\|u\|_{U}^{2} \rightarrow \inf , \quad F(\theta, \psi, u)=0.
+\]
+
+\textbf{Теорема 1.}
+Пусть выполнены условия (i), (ii).
+ Тогда существует хотя бы одно решение $\operatorname{задачи}\left(P_{\lambda}\right)$
 
 \section{Optimality conditions}
-By the virtue of the Lagrange principle for smooth convex extremal problems [2], the nondegeneracy of the optimality conditions is guaranteed by the condition that the image of the derivative of the operator $F(y, u)$, where $y=\{\theta, \psi\} \in V \times V$, coincides with $V^{\prime} \times V^{\prime}$.
-This means that the system
-$$
+В силу принципа Лагранжа для гладких выпуклых экстремальных задач [2]
+невырожденность условий оптимальности гарантируется условием
+что образ производной оператора
+$F(y, u)$, где $y=\{\theta, \psi\} \in V \times V$, совпадает с $V^{\prime} \times V^{\prime}$.
+Это означает, что система
+
+\[
 A_{1} \xi+g^{\prime}(\theta) \xi-\frac{\kappa_{a}}{\alpha} \eta=q_{1}, \quad A_{2} \eta=q_{2}
-$$
-is solvable for all $\theta \in V, q_{1}, q_{2} \in V^{\prime}$.
-Here, $g^{\prime}(\theta)=4 b \kappa_{a}|\theta|^{3}+\kappa_{a} / \alpha$.
-From the second equation we get $\eta=A_{2}^{-1} q_{2}$.
-The solvability of the first equation with known $\eta \in V$ obviously follows from the Lax-Milgram lemma.
-The validity of the remaining conditions of the Lagrange principle is obvious.
+\]
+решаемо для всех $\theta \in V, q_{1}, q_{2} \in V^{\prime}$.
+Здесь $g^{\prime}(\theta)=4b\kappa_{a}|\theta|^{3}+\kappa_{a} / \alpha$.
+Из второго уравнения получаем $\eta=A_{2}^{-1} q_{2}$.
+Разрешимость первого уравнения при известном $\eta \in V$ очевидным образом следует из леммы Лакса-Мильграма.
+Справедливость остальных условий принципа Лагранжа очевидна.
 
-The Lagrangian of the problem $\left(P_{\lambda}\right)$ has the form
-$$
-L\left(\theta, \psi, u, p_{1}, p_{2}\right)=J_{\lambda}(\theta, u)+\left(A_{1} \theta+g(\theta)-\frac{\kappa_{a}}{\alpha} \psi-f_{1}, p_{1}\right)+\left(A_{2} \psi-f_{2}-B_{2} u, p_{2}\right),
-$$
-where $p=\left\{p_{1}, p_{2}\right\} \in V \times V$ is a conjugate state.
+Лагранжиан задачи $\left(P_{\lambda}\right)$ имеет вид
 
-Let $\{\widehat{\theta}, \widehat{\varphi}, \widehat{u}\}$ be a solution of the problem $\left(P_{\lambda}\right)$.
-By the Lagrange principle $[2$, Th.
-1.5], we obtain the following equalities $\forall v \in V, w \in U$ :
-$$
+\[
+L\left(\theta, \psi, u, p_{1}, p_{2}\right)=J_{\lambda}(\theta, u)
++ \left(A_{1} \theta+g(\theta)-\frac{\kappa_{a}}{\alpha} \psi-f_{1},
+p_{1}\right)+\left(A_{2} \psi-f_{2}-B_{2} u, p_{2}\right),
+\]
+где $p=\left\{p_{1}, p_{2}\right\} \in V \times V$ — сопряженное состояние.
+
+Пусть $\{\widehat{\theta}, \widehat{\varphi}, \widehat{u}\}$
+будет решением задачи $\left(P_{\lambda}\right)$.
+По принципу Лагранжа $[2$, Th. 1,5],
+получаем следующие равенства $\forall v \in V, w \in U$:
+\[
 \begin{gathered}
-\left(B_{1}\left(\widehat{\theta}-\theta_{b}\right), v\right)+\left(A_{1} v+g^{\prime}(\widehat{\theta}) v, p_{1}\right)=0,-\frac{\kappa_{a}}{\alpha}\left(v, p_{1}\right)+\left(A_{2} v, p_{2}\right)=0, \\
+\left(B_{1}\left(\widehat{\theta}-\theta_{b}\right), v\right)+\left(A_{1} v
++g^{\prime}(\widehat{\theta}) v, p_{1}\right)=0,
+-\frac{\kappa_{a}}{\alpha}\left(v, p_{1}\right)+\left(A_{2} v, p_{2}\right)=0, \\
 \lambda\left(B_{2} \widehat{u}, w\right)-\left(B_{2} w, p_{2}\right)=0 .
 \end{gathered}
-$$
-From (9), (10), it follows equations for the conjugate state.
+\]
 
-Theorem 2.
-Let conditions (i), (ii) hold and $\{\widehat{\theta}, \widehat{\psi}, \widehat{u}\}$ be a solution of the problem $\left(P_{\lambda}\right)$, then there is a unique pair $\left\{p_{1}, p_{2}\right\} \in V \times V$ such that
-$$
-A_{1} p_{1}+g^{\prime}(\widehat{\theta}) p_{1}=-B_{1}\left(\widehat{\theta}-\theta_{b}\right), \quad A_{2} p_{2}=\frac{\kappa_{a}}{\alpha} p_{1}, \quad \lambda \widehat{u}=\left.p_{2}\right|_{\Gamma_{2}} .
-$$
+Из (9), (10) следуют уравнения для сопряженного состояния.
 
-\section{Approximation of the inverse problem}
-Let us prove that if the pair $\{\theta, \varphi\} \in V \times V$ is a solution of the problem (1)-(3) and, moreover, $q=\left.a \partial_{n} \varphi\right|_{\Gamma_{2}} \in L^{2}\left(\Gamma_{2}\right)$, then solutions of the problem $\left(P_{\lambda}\right)$ as $\lambda \rightarrow+0$ approximate a solution of the problem (1)-(3).
-Note that the pair for all $v \in V$ satisfies the equalities
-$$
+\textbf{Theorem 2.}
+Пусть выполняются условия (i), (ii) и
+$\{\widehat{\theta}, \widehat{\psi}, \widehat{u}\}$
+есть решение $\left(P_{\lambda}\right)$,
+тогда есть единственная пара $\left\{p_{1}, p_{2}\right\} \in V \times V$ такая, что
+\[
+A_{1} p_{1}+g^{\prime}(\widehat{\theta}) p_{1}=-B_{1}\left(\widehat{\theta}-\theta_{b}\right),
+\quad A_{2} p_{2}=\frac{\kappa_{a}}{\alpha} p_{1}, \quad \lambda \widehat{u}=\left.p_{2}\right|_{\Gamma_{2}}.
+\]
+
+\section{Аппроксимация обратной задачи}
+Докажем, что если пара $\{\theta, \varphi\} \in V \times V$ является решением задачи (1)-(3) и,
+кроме того, $q=\left.a \partial_ {n} \varphi\right|_{\Gamma_{2}} \in L^{2}\left(\Gamma_{2}\right)$,
+то решения задачи $\left(P_{\lambda} \right)$ как $\lambda \rightarrow+0$ аппроксимирует решение задачи (1)-(3).
+Заметим, что пара для всех $v \in V$ удовлетворяет равенствам
+\[
 \begin{gathered}
 a(\nabla \theta, \nabla v)+b \kappa_{a}\left(|\theta| \theta^{3}-\varphi, v\right)=\int_{\Gamma} q_{b} v d \Gamma, \\
-\alpha(\nabla \varphi, \nabla v)+\int_{\Gamma_{1}} \gamma \varphi v d \Gamma+\kappa_{a}\left(\varphi-|\theta| \theta^{3}, v\right)=\int_{\Gamma_{1}} \gamma \theta_{b}^{4} v d \Gamma+\int_{\Gamma_{2}} q v d \Gamma,
+\alpha(\nabla \varphi, \nabla v)+\int_{\Gamma_{1}} \gamma \varphi v d
+\Gamma+\kappa_{a}\left(\varphi-|\theta| \theta^{3}, v\right)=\int_{\Gamma_{1}} \gamma \theta_{b}^{4} v d
+\Gamma+\int_{\Gamma_{2}} q v d \Gamma,
 \end{gathered}
-$$
-and wherein $\left.\theta\right|_{\Gamma_{1}}=\theta_{b}$.
+\]
+и при этом $\left.\theta\right|_{\Gamma_{1}}=\theta_{b}$.
 
-Theorem 3.
-Let conditions (i), (ii) hold and there is a solution of the problem (1)-(3) satisfying the equalities (12) and (13).
-If $\left\{\theta_{\lambda}, \psi_{\lambda}, u_{\lambda}\right\}$ is a solution of the problem $\left(P_{\lambda}\right)$ for $\lambda>0$, then there is a sequence $\lambda \rightarrow+0$ such that $\theta_{\lambda} \rightarrow \theta_{*},\left(\psi_{\lambda}-a \theta_{\lambda}\right) / \alpha b \rightarrow \varphi_{*}$ weakly in $V$, strongly in $H$, where $\theta_{*}, \varphi_{*}$ is a solution of the problem (1)-(3).
+\textbf{Theorem 3.}
+Пусть выполнены условия (i), (ii) и существует решение задачи (1)-(3), удовлетворяющее равенствам (12) и (13).
+Если $\left\{\theta_{\lambda}, \psi_{\lambda}, u_{\lambda}\right\}$
+является решением задачи $\left(P_{\lambda}\right)$ при $\lambda>0$,
+тогда существует последовательность $\lambda \rightarrow+0$
+такая, что $\theta_{\lambda} \rightarrow \theta_{*},
+\left(\psi_{\lambda}-a \theta_{\lambda}\right) / \alpha b \rightarrow \varphi_{*}$
+слабо в $V$, сильно в $H$, где $\theta_{*}, \varphi_{*}$ есть решение задачи (1)-(3).
 
@@
 [2] A. V. Fursikov, Optimal Control of Distributed Systems. Theory and Applications, American Math. Soc., 2000.
-
-Received by the editors June 29, 2022
-
-This work was supported by the Ministry of Education and Science of the Russian Federation (Project No.
-122082400001-8 and Agreement No.
-075-02-2022-880) and Russian Foundation for Basic Research (Project No.
-20-01-00113 a).
-
-Чеботарев А. Ю.,, Месенев П. Р., Ковтанюо А. Е. Оптимизационный метод решения обратной задачи сложного теплообмена. Дальневосточный математический журнал. 2022. Т. 22. № 2. С. 1-4.
-
-\section{АННОТАЦИЯ}
-Предложен оптимизационный метод решения обратной задачи для стационарных уравнений сложного теплообмена с незаданным краевым условием для интенсивности излучения на части границы и условием переопределения на другой части границы.
-Представлен анализ задачи граничного оптимального управления и показано, что последовательность решений задач управления сходится к решению обратной задачи.
-
-Ключевые слова: уравнения радиационно-кондуктивного теплообмена, диффузионное приближение, обратная задача, задача оптимального управления.
-
 \end{document}

### 2022-12-28 phd_7/2022_12_28_417a2ab16b2d49239661g.tex
phd_7 add

\documentclass[10pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[version=4]{mhchem}
\usepackage{stmaryrd}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[export]{adjustbox}
\graphicspath{ {./images/} }

\title{Optimization Algorithm for Radiative-Conductive Heat Transfer Model with Boundary Conditions of Cauchy Type $\star \star \star$ }

\author{Alexander Chebotarev ${ }^{1[0000-0002-6456-9138]}$,\\
Andrey Kovtanyuk $2[0000-0002-3286-110 \mathrm{X}]$, and\\
Pavel Mesenev 2[0000-0003-3314-9939]\\
1 Institute for Applied Mathematics FEB RAS, Vladivostok, Russia\\
cheb@iam.dvo.ru\\
2 Far Eastern Federal University, Centre for Research and Education in Mathematics\\
(CREM), Vladivostok, Russia kovtanyuk.ae@dvfu.ru}
\date{}

\begin{document}
\maketitle

\begin{abstract}
To solve the initial boundary-value problem for a quasi-static approximate model of radiative heat transfer, an optimization algorithm is proposed. The analysis of the optimal control problem is carried out, the optimality system is obtained. It is shown that the sequence of solutions of extremal problems converges to the solution of a problem with boundary conditions of Cauchy type for temperature. The results of theoretical analysis are illustrated by numerical examples.
\end{abstract}

Keywords: Equation of radiative heat transfer · Diffusion approximation · Optimal control problem - Cauchy type conditions

\section{Formulation of an Optimal Control Problem}
Quasi-stationary radiative and diffusion heat transfer in a bounded domain $\Omega \subset$ $\mathrm{R}^{3}$ with a boundary $\Gamma=\partial \Omega$ is modeled within the $P_{1}$-approximation for the radiative transfer equation by the following initial-boundary value problem [16, 23]:

$$
\begin{gathered}
\frac{\partial \theta}{\partial t}-a \Delta \theta+b \kappa_{a}\left(|\theta| \theta^{3}-\varphi\right)=0, \\
-\alpha \Delta \varphi+\kappa_{a}\left(\varphi-|\theta| \theta^{3}\right)=0, \quad x \in \Omega, \quad 0<t<T ; \\
a\left(\partial_{n} \theta+\theta\right)=r, \quad \alpha\left(\partial_{n} \varphi+\varphi\right)=u \text { on } \Gamma ; \\
\left.\theta\right|_{t=0}=\theta_{0} .
\end{gathered}
$$

\begin{itemize}
  \item This work was supported by the Russian Foundation for Basic Research (project no. 200100113 (a)) and by the Ministry of Science and Higher Education of the Russian Federation (contract no. 075-02-2020-1482-1, 21.04.2020)
\end{itemize}

\includegraphics[max width=\textwidth, center]{2022_12_28_417a2ab16b2d49239661g-01}
mons License Attribution 4.0 International (CC BY 4.0). Here, $\theta$ is the normalized temperature, $\varphi$ is the normalized intensity of radiation averaged over all directions. The positive parameters $a, b, \kappa_{a}$, and $\alpha$, describing medium properties, are determined by a standard way [18]. The function $r(x, t), x \in \Gamma, t \in(0, T)$ is given, and the unknown function $u(x, t), x \in \Gamma, t \in$ $(0, T)$ is a control. By $\partial_{n}$ we denote the derivative in direction of the outward normal $\mathbf{n}$.

Extremal problem is to find a triple $\left\{\theta_{\lambda}, \varphi_{\lambda}, u_{\lambda}\right\}$ such that

$$
J_{\lambda}(\theta, u)=\frac{1}{2} \int_{0}^{T} \int_{\Gamma}\left(\theta-\theta_{b}\right)^{2} d \Gamma d t+\frac{\lambda}{2} \int_{0}^{T} \int_{\Gamma} u^{2} d \Gamma d t \rightarrow \inf
$$

on solutions of the problem (1)-(3). The function $\theta_{b}(x, t), x \in \Gamma, t \in(0, T)$ and the regularization parameter $\lambda>0$ are given.

The optimal control problem (1)-(4) if $r:=a\left(\theta_{b}+q_{b}\right)$, where $q_{b}$ is a given function on $\Sigma=\Gamma \times(0, T)$, is for small values of $\lambda$ an approximation of the boundary-value problem for equation (1) for which the boundary conditions for the intensity of radiation $\varphi$ are unknown. Instead them the boundary temperature and flow are set,

$$
\left.\theta\right|_{\Gamma}=\theta_{b},\left.\quad \partial_{n} \theta\right|_{\Gamma}=q_{b} .
$$

Mathematical modeling of heat exchange accounting for the radiation effects is used in various applications, e.g., electron microscopic diagnosis [22, 24], glass manufacturing $[13,14]$, and laser thermotherapy [20]. A detailed theoretical and numerical analysis of various formulations of boundary and inverse problems, as well as control problems for the equations of radiation heat transfer within the $P_{1}$-approximation for the radiation transfer equation, is presented in [7$11,16,18,19,23]$. Interesting boundary value problems associated with radiative heat transfer are studied in [2-6]. The nonlocal solvability of nonstationary and steady-state boundary-value problems for the equations of complex heat transfer without boundary conditions on the radiation intensity and with the conditions (5) for temperature is proved in [12].

The main results of the work are to obtain a priori estimates for the solution of the problem (1), (2), on the basis of which the solvability of the optimal control problem (1)-(4) is proved and an optimality system is derived. It is shown that the sequence $\left\{\theta_{\lambda}, \varphi_{\lambda}, u_{\lambda}\right\}$ of solutions to the extremal problem (1)-(4) for $\lambda \rightarrow+0$ converges to the solution of the initial-boundary value problem (1), (5) with conditions of Cauchy type for temperature. An algorithm for solving the control problem is presented.

\section{Formalization of the Control Problem}
In what follows, we assume that $\Omega \subset \mathrm{R}^{3}$ is a bounded strictly Lipschitz domain whose boundary $\Gamma$ consists of a finite number of smooth pieces. By $L^{s}, 1 \leq s \leq$ $\infty$ we denote the Lebesgue space, and by $H^{s}$ the Sobolev space $W_{2}^{s}$. Let $H=$ $L^{2}(\Omega), V=H^{1}(\Omega)$. By $V^{\prime}$ we denote the dual space of $V$, and by $L^{s}(0, T ; X)$ the Lebesgue space of functions from $L^{s}$, defined on $(0, T)$, with values in the space $X$. The space $H$ is identified with the space $H^{\prime}$ so that $V \subset H=H^{\prime} \subset V^{\prime}$. We denote by $\|\cdot\|$ the standard norm in $H$, and by $(f, v)$ the value of the functional $f \in V^{\prime}$ at the element $v \in V$, which coincides with the inner product in $H$ if $f \in H$.

By $U$ we denote the space $L^{2}(\Sigma)$ with the norm

$$
\|u\|_{\Sigma}=\left(\int_{\Sigma} u^{2} d \Gamma d t\right)^{1 / 2} .
$$

We will also use the space $W=\left\{y \in L^{2}(0, T ; V): \quad y^{\prime} \in L^{2}\left(0, T, V^{\prime}\right)\right\}$, where $y^{\prime}=d y / d t$.

We will assume that

(i) $a, b, \alpha, \kappa_{a}, \lambda=$ Const $>0$,

(ii) $\theta_{b}, q_{b} \in U, r=a\left(\theta_{b}+q_{b}\right) \in L^{5}(\Sigma) \theta_{0} \in L^{5}(\Omega)$.

Let us define the operators $A: V \rightarrow V^{\prime}, B: U \rightarrow V^{\prime}$, using the following equalities, which are valid for any $y, z \in V, w \in L^{2}(\Gamma)$ :

$$
(A y, z)=(\nabla y, \nabla z)+\int_{\Gamma} y z d \Gamma, \quad(B w, z)=\int_{\Gamma} w z d \Gamma .
$$

The bilinear form $(A y, z)$ defines the inner product in the space $V$, and the corresponding norm $\|z\|_{V}=\sqrt{(A z, z)}$ is equivalent to the standard norm in $V$. Therefore, the continuous inverse operator is defined $A^{-1}: V^{\prime} \mapsto V$. Note that for any $v \in V, w \in L^{2}(\Gamma), g \in V^{\prime}$ the following inequalities hold:

$$
\|v\|^{2} \leq C_{0}\|v\|_{V}^{2},\|v\|_{V^{\prime}} \leq C_{0}\|v\|_{V},\|B w\|_{V^{\prime}} \leq\|w\|_{\Gamma},\left\|A^{-1} g\right\|_{V} \leq\|g\|_{V^{\prime}} .
$$

Here, the constant $C_{0}>0$ depends only on the domain $\Omega$.

In what follows, we use the following notation $[h]^{s}:=|h|^{s} \operatorname{sign} h, s>0, h \in \mathbf{R}$ for the monotone power function.

Definition. The pair $\theta \in W, \varphi \in L^{2}(0, T ; V)$ is called a weak solution of the problem (1)-(3) if

$$
\theta^{\prime}+a A \theta+b \kappa_{a}\left([\theta]^{4}-\varphi\right)=B r, \quad \theta(0)=\theta_{0}, \quad \alpha A \varphi+\kappa_{a}\left(\varphi-[\theta]^{4}\right)=B u
$$

To formulate the optimal control problem, we define the constraint operator $F(\theta, \varphi, u): W \times L^{2}(0, T ; V) \times U \rightarrow L^{2}\left(0, T, V^{\prime}\right) \times L^{2}\left(0, T, V^{\prime}\right) \times H$ such that

$$
F(\theta, \varphi, u)=\left\{\theta^{\prime}+a A \theta+b \kappa_{a}\left([\theta]^{4}-\varphi\right)-B r, \alpha A \varphi+\kappa_{a}\left(\varphi-[\theta]^{4}\right)-B u, \theta(0)-\theta_{0}\right\} .
$$

Problem $(\mathbf{O C})$. Find the triple $\{\theta, \varphi, u\} \in W \times L^{2}(0, T ; V) \times U$ such that

$$
J_{\lambda}(\theta, u) \equiv \frac{1}{2}\left\|\theta-\theta_{b}\right\|_{\Sigma}^{2}+\frac{\lambda}{2}\|u\|_{\Sigma}^{2} \rightarrow \inf , \quad F(\theta, \varphi, u)=0 .
$$

\section{Solvability of the Problem (OC)}
Let us first prove the unique solvability of the problem (1)-(3).

Lemma 1. Let conditions (i), (ii), $u \in U$ hold. Then there is a unique weak solution to the problem (1)-(3) and, moreover,

$$
\psi=[\theta]^{5 / 2} \in L^{\infty}(0, T ; H) \cap L^{2}(0, T ; V), \quad[\theta]^{4} \in L^{2}(0, T ; H) .
$$

Proof. Let us express $\varphi$ from the last equation of (6) and substitute it into the first one. As a result, we obtain the following Cauchy problem for an equation with operator coefficients:

$$
\theta^{\prime}+a A \theta+L[\theta]^{4}=B r+f, \quad \theta(0)=\theta_{0} .
$$

Here,

$$
L=\alpha b \kappa_{a} A\left(\alpha A+\kappa_{a} I\right)^{-1}: V^{\prime} \rightarrow V^{\prime}, f=b \kappa_{a}\left(\alpha A+\kappa_{a} I\right)^{-1} B u \in L^{2}(0, T ; V) .
$$

Let us obtain a priori estimates for the solution of the problem (7), on the basis of which the solvability of this problem is derived in a standard way. Let $[\zeta, \eta]=\left(\left(\alpha I+\kappa_{a} A^{-1}\right) \zeta, \eta\right), \zeta \in V^{\prime}, \eta \in V$. Note that the expression $[[\eta]]=\sqrt{[\eta, \eta]}$ defines the norm in $H$ equivalent to the standard one.

Multiplying, in the sense of the inner product of $H$, the equation in (7) by $\left(\alpha I+\kappa_{a} A^{-1}\right) \theta$, we obtain

$$
\frac{1}{2} \frac{d}{d t}[[\theta]]^{2}+a \alpha(A \theta, \theta)+a \kappa_{a}\|\theta\|^{2}+\alpha b \kappa_{a}\|\theta\|_{L^{5}(\Omega)}^{5}=[B r, \theta]+[f, \theta] .
$$

The equality (8) implies the estimate

$$
\|\theta\|_{L^{\infty}(0, T ; H)}+\|\theta\|_{L^{2}(0, T ; V)}+\|\theta\|_{L^{5}(Q)} \leq C_{1},
$$

where $C_{1}$ depends only on $a, b, \alpha, \kappa_{a},\|f\|_{L^{2}(0, T ; H)},\left\|\theta_{0}\right\|,\|r\|_{L^{2}(\Sigma)}$.

Further, let $\psi=[\theta]^{5 / 2}$. Note that

$$
\left(\theta^{\prime},[\theta]^{4}\right)=\frac{1}{5} \frac{d}{d t}\|\psi\|^{2}, \quad\left(A \theta,[\theta]^{4}\right)=\frac{16}{25}\|\nabla \psi\|^{2}+\|\psi\|_{L^{2}(\Gamma)}^{2} .
$$

Multiplying, in the sense of the inner product of $H$, the equation in (7) by $[\theta]^{4}=[\psi]^{8 / 5}$, we obtain

$$
\frac{1}{5} \frac{d}{d t}\|\psi\|^{2}+a\left(\frac{16}{25}\|\nabla \psi\|^{2}+\|\psi\|_{L^{2}(\Gamma)}^{2}\right)+\left(L[\psi]^{8 / 5},[\psi]^{8 / 5}\right)=\left(B r+f,[\psi]^{8 / 5}\right) .
$$

The equality (10) implies the estimate

$$
\|\psi\|_{L^{\infty}(0, T ; H)}+\|\psi\|_{L^{2}(0, T ; V)}+\left\|[\theta]^{4}\right\|_{L^{2}(0, T ; H)} \leq C_{2},
$$

where $C_{2}$ depends only on $a, b, \alpha, \kappa_{a},\|f\|_{L^{2}(0, T ; H)},\left\|\theta_{0}\right\|_{L^{5}(\Omega)},\|r\|_{L^{5}(\Sigma)}$. Further, let us estimate $\left\|\theta^{\prime}\right\|_{L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)}$ taking into account $\theta^{\prime}=B r+f-a A \theta-L[\theta]^{4}$. Due to the conditions on the initial data, it is true that $B r, f \in L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)$. Since $\theta \in L^{2}(0, T ; V)$, then $A \theta \in L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)$. Let $\zeta=L[\theta]^{4}$. Then

$$
\alpha \zeta+\kappa_{a} A^{-1} \zeta=\alpha b \kappa_{a}[\theta]^{4} .
$$

Multiplying, in the sense of the inner product of $H$, the last equality by $\zeta$, we obtain

$$
\alpha\|\zeta\|^{2}+\kappa_{a}\left(A^{-1} \zeta, \zeta\right)=\alpha b \kappa_{a}\left([\theta]^{4}, \zeta\right) \leq \alpha\left(\|\zeta\|^{2}+\frac{\left(b \kappa_{a}\right)^{2}}{4}\left\|[\theta]^{4}\right\|^{2}\right) \text {. }
$$

Therefore, $\|\zeta\|_{V^{\prime}}^{2}=\left(A^{-1} \zeta, \zeta\right) \leq \frac{\alpha \kappa_{a} b^{2}}{4}\left\|[\theta]^{4}\right\|^{2}$ and, by virtue of the estimates (9), (11), we obtain

$$
\left\|\theta^{\prime}\right\|_{L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)} \leq\|B r+f\|_{L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)}+a C_{1}+\sqrt{\alpha \kappa_{a}} b C_{2} .
$$

The estimates (9)-(12) are sufficient to prove the solvability of the problem.

Let $\theta_{1,2}$ be solutions of the problem (7), $\eta=\theta_{1}-\theta_{2}$. Then

$$
\eta^{\prime}+a A \eta+L\left(\left[\theta_{1}\right]^{4}-\left[\theta_{1}\right]^{4}\right)=0, \quad \eta(0)=0 .
$$

Multiplying, in the sense of the inner product of $H$, the last equation by $\left(\alpha I+\kappa_{a} A^{-1}\right) \eta$, we obtain

$$
\frac{1}{2} \frac{d}{d t}[[\eta]]^{2}+a \alpha(A \eta, \eta)+a \kappa_{a}\|\eta\|^{2}+\alpha b \kappa_{a}\left(\left[\theta_{1}\right]^{4}-\left[\theta_{1}\right]^{4}, \theta_{1}-\theta_{2}\right)=0 .
$$

The last term on the left-hand side is non-negative and therefore, integrating the resulting equality over time, we derive $\eta=\theta_{1}-\theta_{2}=0$, which means the uniqueness of the solution. The lemma is proved.

Theorem 1. Let conditions (i), (ii) hold. Then there is a solution of the problem $(O C)$.

Proof. Let $j_{\lambda}=\inf J_{\lambda}$ on the set $u \in U, F(\theta, \varphi, u)=0$. We choose a minimizing sequence $u_{m} \in U, \theta_{m} \in W, \varphi_{m} \in L^{2}(0, T ; V), J_{\lambda}\left(\theta_{m}, u_{m}\right) \rightarrow j_{\lambda}$,

$$
\begin{aligned}
\theta_{m}^{\prime}+a A \theta_{m}+b \kappa_{a}\left(\left[\theta_{m}\right]^{4}-\varphi_{m}\right)=B r, & \theta_{m}(0)=\theta_{0}, \\
& \alpha A \varphi_{m}+\kappa_{a}\left(\varphi_{m}-\left[\theta_{m}\right]^{4}\right)=B u_{m} .
\end{aligned}
$$

The boundedness of the sequence $u_{m}$ in the space $U$ implies, by Lemma 1 , the estimates

$$
\begin{gathered}
\left\|\theta_{m}\right\|_{L^{2}(0, T ; V)} \leq C, \quad\left\|\theta_{m}\right\|_{L^{\infty}\left(0, T ; L^{5}(\Omega)\right)} \leq C,\left\|\theta_{m}^{\prime}\right\|_{L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)} \leq C, \\
\int_{0}^{T} \int_{\Omega}\left|\theta_{m}\right|^{8} d x d t \leq C, \quad\left\|\varphi_{m}\right\|_{L^{2}(0, T ; V)} \leq C .
\end{gathered}
$$

Here, $C>0$ denotes the largest of the constants limiting the corresponding norms and not depending on $m$. Passing, if necessary, to subsequences, we conclude that there is a triple $\{\widehat{u}, \widehat{\theta}, \widehat{\varphi}\} \in U \times W \times L^{2}(0, T ; V)$,

$$
\begin{gathered}
u_{m} \rightarrow \widehat{u} \text { weakly in } U \\
\theta_{m} \rightarrow \widehat{\theta} \text { weakly in } L^{2}(0, T ; V), \text { strongly in } L^{2}(Q), \\
\varphi_{m} \rightarrow \widehat{\varphi} \text { weakly in } L^{2}(0, T ; V) .
\end{gathered}
$$

Moreover, $\widehat{\theta} \in L^{8}(Q) \cap L^{\infty}\left(0, T ; L^{5}(\Omega)\right)$.

Convergence results allow us to pass to the limit in (13). In this case, the passage to the limit in the nonlinear terms follows from the following inequality, which is valid for $\xi \in C^{\infty}(\bar{Q})$ :

$$
\begin{aligned}
& \int_{0}^{T}\left|\left(\left[\theta_{m}\right]^{4}-[\widehat{\theta}]^{4}, \xi\right)\right| d t \leq \\
& \quad 2 \max _{\bar{Q}}|\xi|\left(\left\|\theta_{m}\right\|_{L^{5}(\Omega)}^{5 / 3}\left\|\theta_{m}\right\|_{L^{8}(\Omega)}^{4 / 3}+\|\widehat{\theta}\|_{L^{5}(\Omega)}^{5 / 3}\|\widehat{\theta}\|_{L^{8}(\Omega)}^{4 / 3}\right)\left\|\theta_{m}-\widehat{\theta}\right\|_{L^{2}(Q)} .
\end{aligned}
$$

Therefore,

$$
\widehat{\theta}^{\prime}+a A \widehat{\theta}+b \kappa_{a}\left([\widehat{\theta}]^{4}-\widehat{\varphi}\right)=B r, \quad \widehat{\theta}(0)=\theta_{0}, \quad \alpha A \widehat{\varphi}+\kappa_{a}\left(\widehat{\varphi}-[\widehat{\theta}]^{4}\right)=B \widehat{u},
$$

and wherein $j_{\lambda} \leq J_{\lambda}(\widehat{\theta}, \widehat{u}) \leq \underline{\lim } J_{\lambda}\left(\theta_{m}, u_{m}\right)=j_{\lambda}$. Thus, the triple $\{\widehat{\theta}, \widehat{\varphi}, \widehat{u}\}$ is a solution of the problem $(O C)$.

\section{Optimality Conditions}
To obtain an optimality system, it is sufficient to use the Lagrange principle for smooth-convex extremal problems [15,17]. Let us check the validity of the key condition that the image of the derivative of the constraint operator $F_{y}^{\prime}(y, u)$, where $y=\{\theta, \varphi\} \in W \times L^{2}(0, T ; V)$, coincides with space $L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right) \times L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right) \times H$. It is this condition that guarantees the nondegeneracy of the optimality conditions. Recall that

$F(\theta, \varphi, u)=\left\{\theta^{\prime}+a A \theta+b \kappa_{a}\left([\theta]^{4}-\varphi\right)-B r, \alpha A \varphi+\kappa_{a}\left(\varphi-[\theta]^{4}\right)-B u, \theta(0)-\theta_{0}\right\}$.

Lemma 2. Let the conditions (i), (ii) hold. If $\widehat{y} \in W \times L^{2}(0, T ; V), \widehat{u} \in U$ is a solution of the problem (OC), then the following equality is valid:

$$
\operatorname{Im} F_{y}^{\prime}(\widehat{y}, \widehat{u})=L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right) \times L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right) \times H .
$$

Proof. It is enough to check that the problem

$$
\xi^{\prime}+a A \xi+b \kappa_{a}\left(4|\widehat{\theta}|^{3} \xi-\eta\right)=f_{1}, \quad \xi(0)=\xi_{0}, \quad \alpha A \eta+\kappa_{a}\left(\eta-4|\widehat{\theta}|^{3} \xi\right)=f_{2}
$$

is solvable for all $f_{1,2} \in L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right), \xi_{0} \in H$. Let us express $\eta$ from the last equation and substitute it into the first one. As a result, we get the following problem:

$$
\xi^{\prime}+a A \xi+4 L\left(|\widehat{\theta}|^{3} \xi\right)=f_{1}+b \kappa_{a}\left(\alpha A+\kappa_{a} I\right)^{-1} f_{2}, \xi(0)=\xi_{0} .
$$

The unique solvability of the linear problem (14) is proved similarly to Lemma 1. According to Lemma 2, the Lagrangian of the problem (OC) has the form

$$
\begin{aligned}
& L\left(\theta, \varphi, u, p_{1}, p_{2}, q\right)=J_{\lambda}(\theta, u)+\int_{0}^{T}\left(\theta^{\prime}+a A \theta+b \kappa_{a}\left([\theta]^{4}-\varphi\right)-B r, p_{1}\right) d t \\
&+\int_{0}^{T}\left(\alpha A \varphi+\kappa_{a}\left(\varphi-[\theta]^{4}\right)-B u, p_{2}\right) d t+\left(q, \theta(0)-\theta_{0}\right) .
\end{aligned}
$$

Here, $p=\left\{p_{1}, p_{2}\right\} \in L^{2}(0, T ; V) \times L^{2}(0, T ; V)$ Is the conjugate state, $q \in H$ is the Lagrange multiplier for the initial condition. If $\{\widehat{\theta}, \widehat{\varphi}, \widehat{u}\}$ is a solution of the problem (OC), then by virtue of the Lagrange principle [15, Ch. 2, Theorem 1.5] the variational equalities hold $\forall \zeta \in L^{2}(0, T ; V), v \in U$

$$
\begin{gathered}
\int_{0}^{T}\left(\left(B\left(\widehat{\theta}-\theta_{b}\right), \zeta\right)+\left(\zeta^{\prime}+a A \zeta+4 b \kappa_{a}|\widehat{\theta}|^{3} \zeta, p_{1}\right)-\kappa_{a}\left(4|\widehat{\theta}|^{3} \zeta, p_{2}\right)\right) d t+(q, \zeta(0))=0, \\
\int_{0}^{T}\left(\left(\alpha A \zeta+\kappa_{a} \zeta, p_{2}\right)-b \kappa_{a}\left(\zeta, p_{1}\right)\right) d t=0, \int_{0}^{T}\left(\lambda(\widehat{u}, v)_{\Gamma}-\left(B v, p_{2}\right)\right) d t=0 .
\end{gathered}
$$

Thus, from the obtained conditions, we derive the following result.

Theorem 2. Let the conditions (i),(ii) hold. If $\{\widehat{\theta}, \widehat{\varphi}, \widehat{u}\}$ is a solution of the problem $(O C)$, then there is a unique pair $\left\{p_{1}, p_{2}\right\} \in W \times W$ such that

$$
\begin{aligned}
-p_{1}^{\prime}+a A p_{1}+4|\widehat{\theta}|^{3} \kappa_{a}\left(b p_{1}-p_{2}\right)=B\left(\theta_{b}-\widehat{\theta}\right), & p_{1}(T)=0, \\
& \alpha A p_{2}+\kappa_{a}\left(p_{2}-b p_{1}\right)=0
\end{aligned}
$$

and wherein $\lambda \widehat{u}=\left.p_{2}\right|_{\Sigma}$.

\section{Approximation of a Problem with Boundary Conditions of Cauchy Type}
Let us consider an initial-boundary value problem for the equations of complex heat transfer, in which there are no boundary conditions on the radiation intensity:

$$
\frac{\partial \theta}{\partial t}-a \Delta \theta+b \kappa_{a}\left([\theta]^{4}-\varphi\right)=0, \quad-\alpha \Delta \varphi+\kappa_{a}\left(\varphi-[\theta]^{4}\right)=0, \quad(x, t) \in Q,
$$

$$
\theta=\theta_{b}, \quad \partial_{n} \theta=q_{b} \text { on } \Sigma,\left.\quad \theta\right|_{t=0}=\theta_{0} .
$$

Existence and uniqueness of functions $\theta \in L^{2}\left(0, T ; H^{2}(\Omega)\right), \varphi, \Delta \varphi \in L^{2}(Q)$, satisfying (16), (17) for sufficiently smooth $\theta_{b}, q_{b}$ are proved in [12]. Let us show that solutions of the problem (OC) for $\lambda \rightarrow+0$ approximate the solution of the problem $(16),(17)$

Theorem 3. Let the conditions (i),(ii) hold and there is a solution $\theta, \varphi \in$ $L^{2}\left(0, T ; H^{2}(\Omega)\right)$ of the problem (16), (17). If $\left\{\theta_{\lambda}, \varphi_{\lambda}, u_{\lambda}\right\}$ is a solution of the problem $(O C)$ for $\lambda>0$, then as $\lambda \rightarrow+0$

$$
\begin{gathered}
\theta_{\lambda} \rightarrow \theta \text { weakly in } L^{2}(0, T ; V), \text { strongly in } L^{2}(Q), \\
\varphi_{\lambda} \rightarrow \varphi \text { weakly in } L^{2}(0, T ; V)
\end{gathered}
$$

Proof. Let $\theta, \varphi \in L^{2}\left(0, T ; H^{2}(\Omega)\right)$ be a solution of the problem $(16),(17), u=$ $\alpha\left(\partial_{n} \varphi+\varphi\right) \in U$. Then

$$
\theta^{\prime}+a A \theta+b \kappa_{a}\left([\theta]^{4}-\varphi\right)=B r, \quad \theta(0)=\theta_{0}, \quad \alpha A \varphi+\kappa_{a}\left(\varphi-[\theta]^{4}\right)=B u
$$

where $r:=a\left(\theta_{b}+q_{b}\right)$. Therefore, taking into account that $\left.\theta\right|_{\Gamma}=\theta_{b}$,

$$
J_{\lambda}\left(\theta_{\lambda}, u_{\lambda}\right)=\frac{1}{2}\left\|\theta_{\lambda}-\theta_{b}\right\|_{\Sigma}^{2}+\frac{\lambda}{2}\left\|u_{\lambda}\right\|_{\Sigma}^{2} \leq J_{\lambda}(\theta, u)=\frac{\lambda}{2}\|u\|_{\Sigma}^{2} .
$$

Thus,

$$
\left\|u_{\lambda}\right\|_{\Sigma}^{2} \leq C, \quad\left\|\theta_{\lambda}-\theta_{b}\right\|_{\Sigma}^{2} \rightarrow 0, \lambda \rightarrow+0 .
$$

Hereinafter, $C>0$ does not depend on $\lambda$. The boundedness of the sequence $u_{\lambda}$ in the space $U$ implies, by Lemma 1 , the estimates

$$
\begin{gathered}
\left\|\theta_{\lambda}\right\|_{L^{2}(0, T ; V)} \leq C, \quad\left\|\theta_{\lambda}\right\|_{L^{\infty}\left(0, T ; L^{5}(\Omega)\right)} \leq C, \quad\left\|\theta_{\lambda}^{\prime}\right\|_{L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)} \leq C, \\
\int_{0}^{T} \int_{\Omega}\left|\theta_{\lambda}\right|^{8} d x d t \leq C, \quad\left\|\varphi_{\lambda}\right\|_{L^{2}(0, T ; V)} \leq C .
\end{gathered}
$$

Therefore, one can choose a sequence $\lambda \rightarrow+0$ such that

$$
\begin{gathered}
u_{\lambda} \rightarrow u_{*} \text { weakly in } U \\
\theta_{\lambda} \rightarrow \theta_{*} \text { weakly in } L^{2}(0, T ; V) \text {, strongly in } L^{2}(Q), \\
\varphi_{\lambda} \rightarrow \varphi_{*} \text { weakly in } L^{2}(0, T ; V)
\end{gathered}
$$

The obtained results on convergence allow, as in Theorem 1 , to pass to the limit as $\lambda \rightarrow+0$ in the equations for $\theta_{\lambda}, \varphi_{\lambda}, u_{\lambda}$ and then

$\theta_{*}^{\prime}+a A \theta_{*}+b \kappa_{a}\left(\left[\theta_{*}\right]^{4}-\varphi_{*}\right)=B r, \quad \theta_{*}(0)=\theta_{0}, \quad \alpha A \varphi_{*}+\kappa_{a}\left(\varphi_{*}-\left[\theta_{*}\right]^{4}\right)=B u_{*}$. Wherein $\left.\theta_{*}\right|_{\Gamma}=\theta_{b}$. From the first equation in (18), taking into account that $r=a\left(\theta_{b}+q_{b}\right)$, we derive

$$
\frac{\partial \theta_{*}}{\partial t}-a \Delta \theta_{*}+b \kappa_{a}\left(\left[\theta_{*}\right]^{4}-\varphi_{*}\right)=0 \text { a.e. in } Q, \quad \theta_{*}=\theta_{b}, \quad \partial_{n} \theta=q_{b} \text { a.e. in } \Sigma \text {. }
$$

From the second equation in (18) it follows that $-\alpha \Delta \varphi+\kappa_{a}\left(\varphi-[\theta]^{4}\right)=0$ almost everywhere in $Q$. Thus, the pair $\theta_{*}, \varphi_{*}$ is a solution of the problem (16), (17). Since the solution to this problem is unique [12], then $\theta_{*}=\theta, \varphi_{*}=\varphi$.

\section{Numerical Algorithm and Examples}
Let us present an algorithm for solving the control problem. Let

$$
\widetilde{J}_{\lambda}(u)=J_{\lambda}(\theta(u), u),
$$

where $\theta(u)$ is the component of solution to the problem (1)-(2) corresponding to the control $u \in U$. According to (15), the gradient of the functional $\widetilde{J}_{\lambda}(u)$ is defined as follows: $\widetilde{J}_{\lambda}^{\prime}(u)=\lambda u-p_{2}$. Here, $p_{2}$ is the corresponding component of the conjugate state of the system (15), where $\widehat{\theta}:=\theta(u)$.

The proposed algorithm for solving the problem (OC) is as follows:

Algorithm 1 Gradient descent algorithm

1: Choosing the value of the gradient step $\varepsilon$,

2: Choosing the number of iterations $N$,

3: Choosing an initial approximation for the control $u_{0} \in U$,

4: for $k \leftarrow 0,1,2, \ldots, N$ do :

5: $\quad$ For a given $u_{k}$, calculate the state $y_{k}=\left\{\theta_{k}, \varphi_{k}\right\}$, a solution of the problem (1)-(3).

6: $\quad$ We calculate the value of the quality functional $J_{\lambda}\left(\theta_{k}, u_{k}\right)$.

7: From equations (15), we calculate the conjugate state $p_{k}=\left\{p_{1 k}, p_{2 k}\right\}$, where $\widehat{\theta}:=\theta_{k}, \widehat{u}:=u_{k}$.

8: $\quad$ We We recalculate the control $u_{k+1}=u_{k}-\varepsilon\left(\lambda u_{k}-p_{2}\right)$

The parameter $\varepsilon$ is chosen empirically so that the value of $\varepsilon\left(\lambda u_{k}-p_{2}\right)$ is a significant correction for $u_{k+1}$. The number of iterations $N$ is chosen sufficient to satisfy the condition $J_{\lambda}\left(\theta_{k}, u_{k}\right)-J_{\lambda}\left(\theta_{k+1}, u_{k+1}\right)<\delta$, where $\delta>0$ determines the accuracy of the calculations.

The example considered below illustrates the performance of the proposed algorithm for small, which is important, values of the regularization parameter $\lambda \leq 10^{-12}$. Note that for the numerical solution of a direct problem with a given control, the simple iteration method was used to linearize the problem and solve it by the finite element method. Solving a conjugate system that is linear at a given temperature is straightforward. For numerical simulation, we used the solver FEniCS [1,21]. Let us compare the work of the proposed algorithm with the results of the article [12]. The problem is considered in the domain $\Omega \times(-L, L)$, where $\Omega=$ $\left\{x=\left(x_{1}, x_{2}\right): 0<x_{1,2}<d\right\}$ and for large $L$ reduces to a two-dimensional problem for the computational domain $\Omega$. The following values of the problem parameters were chosen: $d=1(\mathrm{~m}), a=0.9210^{-4}\left(\mathrm{~m}^{2} / \mathrm{s}\right), b=0.19(\mathrm{~m} / \mathrm{s})$, $\alpha=0.0333(\mathrm{~m}) \quad \kappa_{a}=1\left(\mathrm{~m}^{-1}\right)$. The parameters correspond to air at normal atmospheric pressure and temperature $400^{\circ} \mathrm{C}$. The function $\theta_{b}, q_{b}$ for the boundary condition (5) are set as follows: $\theta_{b}=\left.\widehat{\theta}\right|_{\Gamma}, q_{b}=\left.\partial_{n} \widehat{\theta}\right|_{\Gamma}$, where $\widehat{\theta}=$ $\left(x_{1}-0.5\right)^{2}-0.5 x_{2}+0.75$.

An approximate solution to the problem (16), (17) with Cauchy data, presented in [12] (see Fig. 1), was obtained by solving a fourth-order parabolic problem for temperature.

\begin{center}
\includegraphics[max width=\textwidth]{2022_12_28_417a2ab16b2d49239661g-10}
\end{center}

Fig. 1. Temperature field obtained in the article [12].

The solution stabilized after 120 seconds, but the calculations at each time step were quite expensive [12]. Fig. 2 shows the steady-state temperature field obtained by the method proposed in the current article.

The presented example illustrates that the proposed algorithm successfully finds a numerical solution to the problem (16), (17) with the boundary conditions of the Cauchy type.

\begin{center}
\includegraphics[max width=\textwidth]{2022_12_28_417a2ab16b2d49239661g-11}
\end{center}

Fig. 2. Temperature field obtained by the proposed algorithm.

\section{References}
\begin{enumerate}
  \item Alnaes, M.S., Blechta, J., Hake, J., Johansson, A., Kehlet, B., Logg, A., Richardson, C., Ring, J., Rognes, M.E., Wells, G.N.: The FEniCS project version 1.5. Archive of Numerical Software 3(100), 9-23 (2015)

  \item Amosov, A.A.: Stationary nonlinear nonlocal problem of radiative-conductive heat transfer in a system of opaque bodies with properties depending on the radiation frequency. J. Math. Sci. 164(3), 309-344 (2010)

  \item Amosov, A.A.: Unique solvability of a nonstationary problem of radiativeconductive heat exchange in a system of semitransparent bodies. Russian J. of Math. Phys. 23 $(3), 309-334(2016)$

  \item Amosov, A.A.: Unique solvability of stationary radiative-conductive heat transfer problem in a system of semitransparent bodies. J. Math. Sci. $\mathbf{2 2 4}(5), 618-646$ $(2017)$

  \item Amosov, A.A.: Asymptotic behavior of a solution to the radiative transfer equation in a multilayered medium with diffuse reflection and refraction conditions. J. Math. Sci. 244, 541-575 (2020)

  \item Amosov, A.A., Krymov, N.E.: On a nonstandard boundary value problem arising in homogenization of complex heat transfer problems. J. Math. Sci. 244, 357-377 $(2020)$

  \item Chebotarev, A.Yu., Kovtanyuk, A.E., Grenkin, G.V., Botkin, N.D., Hoffmann, K.-H.: Nondegeneracy of optimality conditions in control problems for a radiative-conductive heat transfer model. Appl. Math. Comput. 289, 371-380 (2016) 8. Chebotarev, A.Yu., Grenkin, G.V., Kovtanyuk, A.E.: Inhomogeneous steady-state problem of complex heat transfer. ESAIM Math. Model. Numer. Anal. 51(6), 2511-2519 (2017)

  \item Chebotarev, A.Y., Grenkin, G.V., Kovtanyuk, A.E., Botkin, N.D., Hoffmann, K.-H.: Diffusion approximation of the radiative-conductive heat transfer model with Fresnel matching conditions. Comm. Nonlin. Sci. Num. Simulat. 57, 290-298 (2018)

  \item Chebotarev, A.Yu., Grenkin, G.V., Kovtanyuk, A.E., Botkin, N.D., Hoffmann, K.-H.: Inverse problem with finite overdetermination for steadystate equations of radiative heat exchange. J. Math. Anal. Appl. 460(2), 737-744 $(2018)$

  \item Chebotarev, A.Yu., Pinnau, R.: An inverse problem for a quasi-static approximate model of radiative heat transfer. J. Math. Anal. Appl. 472(1), 314-327 (2019)

  \item Chebotarev, A.Y., Kovtanyuk, A.E., Botkin, N.D.: Problem of radiation heat exchange with boundary conditions of the Cauchy type. Comm. Nonlin. Sci. Num. Simulat. 75, 262-269 (2019)

  \item Clever, D., Lang, J.: Optimal control of radiative heat transfer in glass cooling with restrictions on the temperature gradient. Optimal Control Appl. Meth. 33(2), 157-175 (2012)

  \item Frank, M., Klar, A., Pinnau, R.: Optimal control of glass cooling using simplified PN theory. Trans. Theory Stat. Phys. 39(2-4), 282-311 (2010)

  \item Fursikov, A.V.: Optimal control of distributed systems. Theory and applications. American Math. Soc., Providence, Rhode Island (2000)

  \item Grenkin, G.V., Chebotarev, A.Yu., Kovtanyuk, A.E., Botkin, N.D., Hoffmann, K.-H.: Boundary optimal control problem of complex heat transfer model. J. Math. Anal. Appl. 433(2), 1243-1260 (2016)

  \item Ioffe, A.D., Tikhomirov, V.M.: Theory of extremal problems. North-Holland, Amsterdam (1979)

  \item Kovtanyuk, A.E., Chebotarev, A.Yu., Botkin, N.D., Hoffmann, K.-H.: Unique solvability of a steady-state complex heat transfer model. Commun. Nonlinear Sci. Numer. Simul. 20(3), 776-784 (2015)

  \item Kovtanyuk, A.E., Chebotarev, A.Yu., Botkin, N.D., Hoffmann, K.-H.: Optimal boundary control of a steady-state heat transfer model accounting for radiative effects. J. Math. Anal. Appl. 439(2), 678-689 (2016)

  \item Kovtanyuk, A.E., Chebotarev, A.Yu., Astrakhantseva, A.A., Sushchenko, A.A.: Optimal control of endovenous laser ablation. Optics and Spectroscopy 128(9), 1508-1516 (2020)

  \item Logg, A., Wells, G.N.: DOLFIN: Automated Finite Element Computing. ACM Trans. Math. Software. $\mathbf{3 7}(2), 20$ (2010)

  \item Maslovskaya, A., Pavelchuk, A.: Simulation of heat conductivity and charging processes in polar dielectrics induced by electron beam exposure. IOP Conf. Series: Materials Sci. Eng. 81(1), 012119 (2015)

  \item Pinnau, R.: Analysis of optimal boundary control for radiative heat transfer modeled by $\mathrm{SP}_{1}$-system. Commun. Math. Sci. 5(4), 951-969 (2007)

  \item Sogr, A.A., Maslovskaya, A.G.: Estimation of SEM imaging resolution of the domain structure of pyroprobe-heated ferroelectrics. Tech. Phys. 49(11), 1505-1508 (2004)

\end{enumerate}

\end{document}

### 2024-08-15 build_pdf.sh
add drawings for boundary param deps

@@ -1,1 +1,3 @@
-docker run --rm -it -v $(pwd):/source -w /source aergus/latex latexmk -bibtex -aux-directory=AuxDirectory --output-directory=PDF -pdf article.tex
+docker run --rm -it -v \
+$(pwd):/source -w \
+/source aergus/latex latexmk -bibtex -aux-directory=AuxDirectory --output-directory=PDF -pdf article.tex

### 2024-08-15 phd_2/optimization/experiment1.py

@@ -1,6 +1,7 @@
 from phd_2.optimization.solver import SolveOptimization
 from utilities import *
 
+
 folder = 'exp1'
 clear_dir(folder)
 print('Experiment one in a run')

### 2024-08-15 phd_3/experiments/draw_top_colored.py

@@ -1,0 +1,54 @@
+from dolfin import *
+from dolfin.cpp.log import set_log_active
+from dolfin.cpp.parameter import parameters
+
+from default_values import DefaultValues3D
+from solver import Problem
+from utilities import clear_dir, print_3d_boundaries_on_cube, get_normal_derivative_3d, print_3d_boundaries_separate, \
+    print_2d, Wrapper
+
+set_log_active(False)
+
+parameters["form_compiler"]["optimize"] = True
+parameters["form_compiler"]["cpp_optimize"] = True
+
+
+def get_normal_derivative(x):
+    return get_normal_derivative_3d(
+        x, f_space=DefaultValues3D.simple_space,
+        v_space=DefaultValues3D.vector_space
+    )
+
+
+theta_init = Function(DefaultValues3D.simple_space, 'init_vals/theta.xml')
+q_b = get_normal_derivative(project(theta_init * 0.6))
+
+phi = Function(DefaultValues3D.simple_space, 'init_vals/phi.xml')
+phi_n = get_normal_derivative(phi)
+gamma = project(
+    (0.333 * phi_n / (phi - theta_init ** 4)),
+    DefaultValues3D.simple_space
+)
+
+default_values = DefaultValues3D(
+    q_b=Constant(0.5),
+    theta_b=Expression('0.1 + x[2] / 2', degree=3),
+    psi_n_init=Constant(0)
+)
+
+problem = Problem(default_values=default_values)
+problem.solve_boundary()
+folder = 'exp1'
+
+theta = Function(problem.theta.function_space(), f'{folder}/theta_end.xml')
+psi = Function(problem.psi.function_space(), f'{folder}/psi_end.xml')
+phi = project(
+    # (psi - default_values.a * theta) / (default_values.alpha * default_values.b),
+    (psi - default_values.a * theta),
+    problem.def_values.simple_space
+)
+
+# print_3d_boundaries_on_cube(theta, name='theta', folder='results', cmap='viridis', colorbar_scalable=True)
+# print_3d_boundaries_on_cube(phi, name='phi', folder='results', cmap='viridis', colorbar_scalable=True)
+print_2d(Wrapper(lambda x: [x[0], x[1], 1], theta), 'theta_top', colormap='viridis')
+print_2d(Wrapper(lambda x: [x[0], x[1], 1], phi), 'phi_top', colormap='viridis')

### 2024-08-15 playground/biharmonic.py

@@ -1,21 +1,61 @@
 from dolfin import *
+import matplotlib.pyplot as plt
+
+from utilities import draw_simple_graphic
 
 # Optimization options for the form compiler
 parameters["form_compiler"]["cpp_optimize"] = True
 parameters["form_compiler"]["optimize"] = True
 
+
+omega = IntervalMesh(20, 0, 1)
+omega_b = BoundaryMesh(omega, 'exterior')
+
+finite_element = FiniteElement("CG", omega.ufl_cell(), 1)
+
+state_space = FunctionSpace(omega, finite_element * finite_element)
+simple_space = FunctionSpace(omega, finite_element)
+vector_space = VectorFunctionSpace(omega, 'CG', 1)
+boundary_vector_space = VectorFunctionSpace(omega_b, 'CG', 1)
+boundary_simple_space = FunctionSpace(omega_b, 'CG', 1)
+
+v = TestFunction(simple_space)
+bc = DirichletBC(
+    omega, Constant(0.0),
+    lambda x: x[0] < DOLFIN_EPS or x[0] > 1.0 - DOLFIN_EPS
+)
+state = Function(state_space)
+theta, psi = Function(simple_space), Function(simple_space)
+
+a = 0.6
+alpha = 0.333
+ka = 1
+b = 0.025
+beta = 1
+gamma = 1
+r = 1
+
+psi_equation = alpha * inner(grad(psi), grad(v)) * dx + gamma * v * psi * ds(DIRICHLET)
+psi_src = r * v * ds(DIRICHLET) + psi_n * v * ds(NEWMAN)
+
+psi = Function(def_values.simple_space)
+solve(psi_equation == psi_src, psi)
+
 # Create mesh and define function space
-mesh = UnitSquareMesh(32, 32)
+mesh =
 V = FunctionSpace(mesh, "CG", 2)
+
 
 # Define Dirichlet boundary
 class DirichletBoundary(SubDomain):
     def inside(self, x, on_boundary):
         return on_boundary
 
+
 class Source(Expression):
     def eval(self, values, x):
-        values[0] = 4.0*pi**4*sin(pi*x[0])*sin(pi*x[1])
+        values[0] = 4.0 * pi ** 4 * sin(pi * x[0]) * sin(pi * x[1])
+
 
 # Define boundary condition
 u0 = Constant(0.0)
@@ -26,29 +66,23 @@ u = TrialFunction(V)
[…]

### 2024-08-15 playground/playground.py

@@ -56,5 +56,5 @@ a, b = split(state)
 a_eq = inner(grad(a), grad(v)) * dx + inner(a ** 4 - b, v) * dx
 b_eq = inner(grad(b), grad(h)) * dx + inner(b - a ** 4, h) * dx
 a_src = 0.3 * v * ds
-b_src = theta_n * h * ds
+b_src =  h * ds
 solve(a_eq + b_eq - a_src - b_src == 0, state)

### 2024-08-15 utilities/utils.py

@@ -203,3 +203,6 @@ class Wrapper(UserExpression):
 
     def eval(self, value, x):
         value[0] = self.ggwp(self.wrap(x))
+
+    def vector(self):
+        return self.value

### 2024-08-15 phd/postgrad_work.tex

\documentclass[10pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[version=4]{mhchem}
\usepackage{stmaryrd}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[export]{adjustbox}
\graphicspath{ {./images/} }
\usepackage{bbold}

\title{Обратные задачи сложного теплообмена }

\author{Месенев Павел Ростиславович}
\date{}

\begin{document}
\maketitle
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Дальневосточный федеральный университет»

На правах рукописи

Специальность 05.13.18 -

«Математическое моделирование, численные методы и комплексы программ»

Диссертация на соискание учёной степени

кандидата физико-математических наук

Научный руководитель:

доктор физико-математических наук, профессор

Чеботарев Александр Юрьевич

Владивосток - 2020

\section{Оглавление}
Стр.

Введение .............................. 3

Глава 1. Модели сложного теплообмена . . . . . . . . . . . . . . . . 10

$1.1$ Уравнение переноса теплового излучения . . . . . . . . . . . . . 10

$1.2$ Диффузионное $P_{1}$ приближение .................. 16

Глава 2. Теоретический анализ обратных задач сложного теплообмена .......................... 24

$2.1$ Граничная обратная задача для уравнений сложного теплообмена 24 2.1.1 Постановка обратной задачи . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.1.2 Формализация задачи нахождения квазирешения . . . . . 25

$2.1 .3$ Анализ экстремальной задачи $\ldots$. . . . . . . . . . . . . . . 26

$2.2$ Оптимизационный метод для задачи радиационного теплообмена 28

$2.2 .1$ Формализация задачи управления . . . . . . . . . . . . . . 29

$2.2 .2$ Разрешимость задачи $(C P)$. . . . . . . . . . . . . 31

$2.2 .3$ Условия оптимальности $\ldots \ldots$. . . . . . . . . . 32

$2.2 .4$ Аппрокимация задачи с условиями типа Коши . . . . . . . 34

Глава 3. Численные эксперименты . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

$3.1$ Численный алгоритм нахождения квазирешения . . . . . . . . . 36

$3.2$ Численная реализация решения оптимизационной задачи . . . . . 38

\begin{center}
\includegraphics[max width=\textwidth]{2022_10_02_2aab7a2952871da15492g-02(1)}
\end{center}

Приложение А. Приложение . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

A.1 Расчёт квазирешения для обратной граничной задачи в пакете

\begin{center}
\includegraphics[max width=\textwidth]{2022_10_02_2aab7a2952871da15492g-02}
\end{center}

A.2 Код программы генерации изображений на языке Python . . . . . 45

\section{Введение}
Под сложным теплообменом понимают процесс распространения тепла, в котором участвуют несколько видов переноса тепла - радиационный, кондуктивный, конвективный. При чём в данном процессе радиационный перенос тепла занимает существенную роль при высоких температурах. С математической точки зрения процесс сложного теплообмена моделируется системой из дифференциального уравнения теплопроводности, а также интегро-дифференциального уравнения переноса излучения.

Решение уравнения переноса излучения является трудновычислимой задачей из-за того, что помимо временной и пространственной переменной также задействовано векторное поле, задающее направление излучения. В связи с этим для уравнения переноса излучения применяют ряд аппроксимаций, в том числе диффузионное $P_{1}$ приближение, которое использует усреднённую по всем направлениям интенсивность излучения. Широко используемое $P_{1}$ приближение является частным случаем метода сферических гармоник $\left(P_{N}-\right.$ приближения $)$ и упрощенного метода сферических гармоник $\left(S P_{N}\right.$-приближения, $S P_{1}$ эквивалентно $\left.P_{1}\right)$.

В классических прямых задачах сложного теплообмена задаются параметры системы и по ним расчитывается состояние системы - температурное поле и интенсивность теплового излучения. Обратные задачи сложного теплообмена состоят в разыскании исходных параметров системы по некоторым известным сведениям о температурном поле или интенсивности излучения. Например, обратные задачи, связанные с теплопроводностью, обычно связаны с оценкой неизвестного граничного теплового потока при известной температуре.

Отметим трудности, возникающие при решении обратных задач сложного теплообмена.

Эти задачи математически классифицируются как некорректные в общем смысле, из-за высокой нестабильности решений. Как следствие, обратные задачи теплообмена долгое время не представляли физического интереса. Появление в 50 -х годах эвристических методов и в 60 -70е годы методов оптимизации позволило исправить проблемы некорректности исследуемых задач. В основе таких методов лежит идея замены исходной задачи на задачу оптимизации с использованием регуляризации, которая и позволяет преодолеть проблемы нестабильности решений. Приведём некоторые пионерские работы А.Н. Тихонова, О.М. Олифанова, J.V.Beck и других, нашедших различные способы преодоления неустойчивостей обратных задач.

Диссертация посвящена теоретическому анализу обратных стационарных задач сложного теплообмена в трёхмерной области в рамках $P_{1}$-приближения уравнения переноса излучения. Теоретические результаты проиллюстрированы численными примерами.

Исследование математических моделей радиационного теплопереноса учитывающих одновременно вклад эффектов теплопроводности и излучения даёт теоретическую основу для инженерных решений в различных областях, таких как производство стекла [1], лазерная интерстициальная термотерапия [2], и другие. Главной особенностью данных процессов является существенное влияние излучения на теплообмен при высоких температурах.

Степень разработанности темы исследования. Приведём работы [3, $4,5,6,7,8,9,10,11,12,13]$, которые посвящены анализу разрешимости моделей сложного теплообмена между телами, разделенными прозрачной средой. Эти модели включают уравнение теплопроводности с нелинейным нелокальным краевым условием, моделирующим тепловое излучение границы области и теплообмен излучением между частями границы, в $[4,6,7,9,11,12,13]$ pacсмотрены стационарные модели, в $[3,5,8,9,10,11,12]$ - нестационарные.

В следующих работах исследована разрешимость моделей сложного теплообмена в полупрозрачной среде, в которых для моделирования радиационного теплообмена используется полное уравнение переноса излучения. В [14, 15] доказана однозначная разрешимость одномерных стационарных задач радиационно-кондуктивного теплообмена, в [16, 17, 18] доказана однозначная разрешимость трехмерных задач: в [18] исследована стационарная модель, в [17] - нестационарная, в [16] - квазистационарная. Под квазистационарными моделями сложного теплообмена понимаются модели, включающие нестационарное уравнение теплопроводности и стационарное уравнение переноса излучения.

Отметим работы $[19,20,21,22,23,24]$, посвященные разработке численных методов для указанных моделей. В работах А.А.Амосова [25, 26, 27, 28] доказана однозначная разрешимость стационарных и квазистационарных моделей сложного теплообмена в системе полупрозрачных тел, где для описания распространения излучения используется уравнение переноса излучения с краевыми условиями, моделирующимиотражение и преломление излучения на границах тел, также учитывается зависимость интенсивности излучения и оптических свойств тел от частоты излучения: в $[25,26]$ ставились условия диффузного отражения и преломления излучения, в $[27,28]$ - условия отражения и преломления излучения по законам Френеля.

Отметим следующие работы, посвященные решению обратных задач в рамках моделей сложного теплообмена с полным уравнением переноса излучения. В [29] проведен теоретический анализ задачи оптимального управления источниками тепла в рамках квазистационарной модели сложного теплообмена, включающей полное уравнение переноса излучения: доказана однозначная разрешимость прямой задачи, доказана разрешимость задачи управления, и получены условия оптимальности. В [30] разработан численный алгоритм решения задачи оптимального управления источниками тепла и излучения в рамках стационарной модели сложного теплообмена с полным уравнением переноса излучения. Работа [31] посвящена теоретическому и численному анализу обратной задачи восстановления начального распределения температуры по известной зависимости температуры на границе области от времени в рамках квазистационарной модели сложного теплообмена.

Отметим также работы $[32,33,34,11]$, посвященные анализу задач оптимального управления для стационарных моделейсложного теплообмена в прозрачной среде, включающих уравнение теплопроводности с нелинейным нелокальным краевым условием, моделирующим тепловое излучение границы области и теплообмен излучением между частями границы, и работу [35], в которой построен численный алгоритм решения задачи оптимального управления граничными коэффициентами в одномерной нестационарной модели, включающей уравнение теплопроводности с нелинейным краевым условием, которое описывает тепловое излучение границ.Работы $[36,37,38,39]$ посвящены численному моделированию в рамкахдиффузионных моделей сложного теплообмена, в [40] исследована схема методаконечных объемов для решения квазистационарной системы уравнений сложного теплообмена на основе $P_{1}$-приближения уравнения переноса излучения.

Сравнение $P_{1}$-приближения с другими методами аппроксимации уравнения переноса излучения проводилось в [41, 42, 24, 37, 43, 44]. Вывод и численный анализ нестационарного $P_{1}$-приближения выполнен в [45, 46 , 47, 42, 44]. В работах R. Pinnau, О. Tse [48, 49] проведен теоретический анализ квазистационарных моделей сложного теплообмена на основе $S P_{1}$ и $S P_{3}$-приближений. Эти модели включают уравнение теплопроводности, стационарное $S P_{N}$-приближение, а также в [49] уравнения Навье - Стокса приближении Буссинеска.

В [48] доказаны существование, единственность и ограниченность решения задачи сложного теплообмена на основе $P_{1}$-приближения без источников тепла и излучения, в $[49]$ доказана однозначная разрешимость задачи свободной конвекции с радиационным теплообменом на основе $S P_{3}$-приближения в двумерной области, в этой модели присутствуют источники тепла с ограниченной плотностью. В работах А.Е.Ковтанюка, А.Ю.Чеботарева [50, 51, 52] доказана однозначная разрешимость краевых задач для стационарных моделей сложноготеплообмена на основе $P_{1}$-приближения, доказана сходимость метода простой итерации нахождения решения.

Отметим, что численная реализация данного метода затруднена, поскольку на каждой итерации необходимо решить нелинейное эллиптическое уравнение. В [53] доказана однозначная разрешимостьсходной субдифференциальной краевой задачи с многозначной зависимостьюкоэффициента излучения границы от интенсивности излучения. В [54, 55] получены результаты о существовании и единственности решений обратных задач для стационарной диффузионной модели сложного теплообмена, которые заключаются в нахождении неизвестной плотности источников тепла в виделинейной комбинации заданных функционалов при известных значениях этихфункционалов на решении краевой задачи.Работы R. Pinnau, O. Tse $[48,49]$ посвящены теоретическому анализу задач оптимального управления температурой на границе области в рамках квазистационарных моделей сложного теплообмена на основе $S P_{N}$-приближений: доказана разрешимость задач управления, найдены необходимые условия оптимальности В $[56,57,47,58,59,60]$ разработаны численные методы решения задач оптимального управления граничной температурой для квазистационарноймодели сложного теплообмена на основе $P_{1}$-приближения, при этом в $[56,57,58]$ использовалась модель с учетом зависимости коэффициента поглощения от частоты излучения: в $[47,59]$ минимизировалось отклонение поля температурыот заданного и для решения задачи оптимизации применялся метод Ньютона, в [58] для решения задачи минимизации отклонения поля температуры от заданного применялся метод проекции градиента, в [56, 60] минимизироваласьнорма градиента температуры и для решения задачи оптимизации применялся метод проекции градиента, в [57] решалась задача минимизации отклонения поля температуры от заданного на основе серии из трех моделей, аппроксимирующих уравнение переноса излучения с разной точностью, использовался оптимизационный метод второго порядка.

В [61] проведен теоретический анализзадачи оптимального управления температурой на границе области в рамкахстационарной диффузионной модели сложного теплообмена, для численногорешения задачи управления применен метод проекции градиента. В работах А.Е.Ковтанюка, А.ЮО. Чеботарева и др. $[50,62,63,64]$ исследованы задачи оптимального управления коэффициентом излучения границы области в рамках стационарной модели сложного теплообмена на основе $P_{1}$-приближения. В $[50,64]$ выведены необходимые условия оптимальности для задачи максимизации выходящей из среды энергии, доказана разрешимость задачи управления и получены достаточные условия регулярности системы оптимальности, которые выполняются при достаточно большой скорости движения среды и малых размерах области. В [62, 63] получены достаточные условия оптимальности для задач максимизации и минимизации полей температуры и излучения во всей областитеплообмена, доказана сходимость метода простой итерации нахождения оптимального управления, эти исследования были выполнены позже аналогичной работы автора для нестационарной модели.

Таким образом, ряд важных задач, относящихся к моделированию и оптимизации сложного теплообмена на основе диффузионного приближения, оставался нерешенным: исследование разрешимости нестационарной задачи сложного теплообмена с источниками тепла и излучения и нестационарной задачисвободной конвекции с радиационным теплообменом в трехмерной области, исследование устойчивости по Ляпунову стационарных решений, вывод диффузионной модели сложного теплообмена в многослойной среде, анализ сходимостиметода Ньютона для уравнений сложного теплообмена, разработка численныхметодов решения задач оптимального управления коэффициентом излученияграницы области в рамках нестационарных моделей сложного теплообмена, доказательство регулярности условий оптимальности для задачи оптимального управления коэффициентом излучения границы в рамках стационарной модели.

Цели и задачи диссертационной работы. Цели работы - теоретическое исследование разрешимости обратных стационарных задач сложной теплопроводности, разработка численных методов решения исследуемых краевых задач, а также задач оптимального управления. Разработка вычислительных программ для постановки численных экспериментов и демонстрации результатов расчётов.

Перед началом работы были поставлены следующие задачи:

\begin{itemize}
  \item Исследовать разрешимость задачи по нахождению коэффициента отражения участка границы для стационарной модели, по дополнительной информации о температурном поле.

  \item Разработать численный метод по нахождению решения для соответствующей экстремальной задачи

  \item Исследовать стационарную задачу оптимального управления для уравнений радиационно-кондуктивного теплообмена в трехмерной области в рамках $P_{1}$-приближения уравнения переноса излучения.

  \item Результаты теоретического анализа проиллюстрировать численными примерами.

\end{itemize}

Научная новизна. Результатом работы является теоретический анализ разрешимости обратных задач сложного теплообмена. доказано существование квазирешения для первой рассматриваемой задачи. Реализован алгоритм градиентного спуска для решения экстремальной задачи и представлены результаты численных экспериментов. Далее показано, что последовательность решений экстремальных задач сходится к решению краевой задачи с условиями типа Коши для температуры. Результаты теоретического анализа также проиллюстрированы численными примерами.

Теоретическая и практическая значимость. Исследование однозначной разрешимости экстремальных задач, а также задач оптимального управления крайне важно при реализации численных алгоритмов и позволяет судить об адекватности полученных решений.

Задачи оптимизации имеют крайне важное практическое применение при выборе параметров системы для получения желаемой температуры или теплового излучения. Необходимость выбора параметров системы возникает при проектировании инженерных установок в которых присутствуют процессы сложного теплообмена.

Разработанные комплексы программ служат практическим подтверждением теоретических результатов, а также могут быть использованы в качестве примеров для решения подобных задач. Научная значимость данной работы состоит в теоретическом вкладе в исследования корректности и разрешимости задач сложного теплообмена. Реализация конкретных методов решения проблем оптимального управления, в свою очередь, имеет высокую значимость для решения прикладных инженерных задач по проектированию тепловых установок с заданными температурными свойствами.

Методология и методы исследования. В работе широко использовались методы математического и функционального анализа, теории дифференциальных уравнений в частных производных, теории экстремальных задач. Для разработки численных алгоритмов решения применялись методы вычислительной математики, объектно-ориентированное и функциональное программирование, методы оптимизации и другие. Положения, выносимые на защиту. В области математического моделирования:

\begin{enumerate}
  \item Разрешимость экстремальной задачи для стандартной модели радиационно-диффузионного теплообмена.
\end{enumerate}

Публикации. Результаты диссертационного исследования опубликованы в двух статьях $[65,66]$ в изданиях, рекомендованных ВАК.

Объем и структура работы. Диссертация состоит из введения, 3 глав, заключения и 1 приложения. Полный объём диссертации составляет 46 страниц, включая 5 рисунков и 0 таблиц.

\section{Глава 1. Модели сложного теплообмена}
\section{$1.1$ Уравнение переноса теплового излучения}
Уравнение переноса излучения описывает поле интенсивности излучения при взаимодействии теплового излучения с поглощающей, излучающей и рассеивающей средой (radiatively participating medium). Будем предполагать, что среда имеет постоянный показатель преломления $n$, является неполяризующей, находится в состоянии покоя (по сравнению со скоростью света) и в локальном термодинамическом равновесии [67, с. 280].

Спектральной интенсивностью излучения $I_{v}(x, \omega, t)\left[\mathrm{Bт} /\left(\mathrm{M}^{2} \cdot\right.\right.$ стер $\cdot$ Гц $\left.)\right]$ называется количество энергии излучения, проходящего через единичную площадку, перпендикулярную направлению распространения $\boldsymbol{\omega}$, внутри единичного телесного угла, осью которого является направление $\boldsymbol{\omega}$, в единичном интервале частот, включающем частоту $v$, и в единицу времени. Считаем, что направления излучения $\omega$ связаны с точками единичной сферы $S=\{\omega \in$ $\left.\mathbb{R}^{3}:|\omega|=1\right\}$

Рассмотрим пучок излучения интенсивностью $I_{v}(x, \omega, t)$, распространяющегося в поглощающей, излучающей и рассеивающей среде в заданном направлении. Энергия излучения будет уменьшаться вследствие поглощения излучения веществом и отклонения части его от первоначальной траектории в результате рассеяния во всех направлениях, но одновременно она будет возрастать вследствие испускания излучения веществом.

Обозначим через $\kappa_{a v}\left[\mathrm{M}^{-1}\right]$ спектральный коэффициент поглощения, равный доле падающего излучения, поглощенной веществом на единице длины пути распространения излучения. Приращение интенсивности излучения за счет поглощения равно $\left(d I_{v}\right)_{\text {погл }}=-$ К $_{a v} I_{v} d s$, где $d s$ - элемент пути. Отметим, что $1 / \kappa_{a v}$ есть средняя длина свободного пробега фотона до его поглощения веществом [67, с. 281].

Для получения выражения для испускания излучения элементом объема часто используется предположение о локальном термодинамическом равновесии. Оно означает, что любой малый элемент объема среды находится в локальном термодинамическом равновесии, вследствие чего состояние любой точки может быть охарактеризовано локальной температурой $T(x)$. Это предположение законно, когда столкновения атомов в веществе происходят столь часто, что это приводит к локальному термодинамическому равновесию в каждой точке $x$ среды. В этом случае испускание излучения элементом объема можно описать с помощью функции Планка [68, с. 36]. Приращение интенсивности излучения за счет испускания равно $\left(d I_{v}\right)_{\text {исп }}=j_{v} d s$, где $j_{v}-$ коэффициент испускания. В локальном термодинамическом равновесии справедлива формула [68, с. 36], [67, с. 282] $j_{v}=\kappa_{a v} I_{b v}$, где $I_{b v}$ - интенсивность излучения абсолютно черного тела.

Абсолютно черным называется тело, которое поглощает все падающее со всех направлений излучение любой частоты без отражения, пропускания и рассеяния. Из закона Кирхгофа следует, что абсолютно черное тело также излучает максимальное количество энергии при данной температуре [68, с. 25], [67, с. 5]. Интенсивность излучения абсолютно черного тела при температуре $T$ равна

$$
I_{b v}(T)=\frac{2 h v^{3} n^{2}}{c_{0}^{2}\left(e^{h v / k T}-1\right)},
$$

где $h$ - постоянная Планка, $k$ - постоянная Больцмана, $c_{0}-$ скорость света в вакууме, $T$ - абсолютная температура, $n$ - показатель преломления. Интегральная интенсивность излучения абсолютно черного тела $I_{b}(T)$ вычисляется по формуле [68, с. 28], [67, с. 10]

$$
I_{b}(T)=\int_{0}^{\infty} I_{b v}(T) d v=\frac{n^{2} \sigma T^{4}}{\pi},
$$

где $\sigma$ - постоянная Стефана - Больцмана.

Рассеяние излучения учитывается так же, как поглощение, с той разницей, что рассеянная энергия просто перенаправляется и возникает в приращении интенсивности излучения в другом направлении. Различают когерентное и некогерентное рассеяние. Рассеяние называется когерентным, если рассеянное излучение имеет ту же самую частоту, что и падающее излучение, и некогерентным, если частота рассеянного излучения отличается от частоты падающего излучения. В дальнейшем мы будем рассматривать только когерентное рассеяние. Обозначим через $\kappa_{s v}\left[\mathrm{M}^{-1}\right]$ спектральный коэффициент рассеяния, равный доле падающего излучения, рассеянной веществом во всех направлениях на единице длины пути распространения излучения. Тогда приращение интенсивности излучения за счет «рассеяния вне» равно $\left(d I_{v}\right)_{\text {расс.вне }}=-$ К $_{s v} I_{\gamma} d s$. Для описания «рассеяния в» вводится неотрицательная фазовая функция рассеяния $P_{v}\left(\boldsymbol{\omega}, \boldsymbol{\omega}^{\prime}\right)$ такая, что $\frac{1}{4 \pi} \int_{S} P_{v}\left(\boldsymbol{\omega}, \boldsymbol{\omega}^{\prime}\right) d \boldsymbol{\omega}=1$. Величина $\frac{1}{4 \pi} P_{v}\left(\boldsymbol{\omega}, \boldsymbol{\omega}^{\prime}\right) d \boldsymbol{\omega}$ определяет вероятность того, что излучение частоты $v$, падающее в направлении $\omega^{\prime}$, будет рассеяно в пределах элементарного телесного угла $d \omega$ в направлении $\omega$. Случай $P_{v} \equiv 1$ соответствует изотропному рассеянию. Тогда для того, чтобы получить приращение интенсивности излучения за счет «рассеяния в», нужно проинтегрировать $I_{v}\left(\omega^{\prime}\right) P_{v}\left(\omega, \omega^{\prime}\right) / 4 \pi$ по всем входящим направлениям $\boldsymbol{\omega}^{\prime}[67$, с. 283]: $\left(d I_{v}\right)_{\text {pacc.в }}=d s \frac{\mathrm{K}_{s v}}{4 \pi} \int_{S} I_{v}\left(\omega^{\prime}\right) P_{v}\left(\omega, \omega^{\prime}\right) d \omega^{\prime}$.

Учитывая приращения интенсивности излучения с учетом поглощения, испускания и рассеяния, получим искомое уравнение переноса излучения $[68$, c. 272$],[67$, c. 284$]$ :

$$
\begin{aligned}
\frac{1}{c} \frac{\partial I_{v}(x, \omega, t)}{\partial t}+\omega \cdot \nabla_{x} I_{v}(x, \boldsymbol{\omega}, t)+\mathrm{k}_{v} I_{v}(x, \boldsymbol{\omega}, t)=\\
&=\mathrm{\kappa}_{a v} I_{b v}(T(x, t))+\frac{\mathrm{\kappa}_{s v}}{4 \pi} \int_{S} I_{v}\left(x, \boldsymbol{\omega}^{\prime}, t\right) P_{v}\left(\boldsymbol{\omega}, \omega^{\prime}\right) d \boldsymbol{\omega}^{\prime} .
\end{aligned}
$$

Здесь $\kappa_{v}=\kappa_{a v}+\kappa_{s v}-$ полный спектральный коэффициент взаимодействия, c - скорость света в среде.

Далее получим граничные условия для уравнения переноса излучения. Будем считать, что граница области непрозрачна, испускает излучение диффузно и отражает излучение диффузно и зеркально. Степенью черноты поверхности $\varepsilon_{v}(x)$ называется отношение количества энергии, испускаемого данной поверхностью, к количеству энергии, испускаемому абсолютно черным телом при той же температуре. При диффузном испускании излучения степень черноты не зависит от направления и определяется формулой $\varepsilon_{v}(x)=\frac{I_{v, \text { исп }}(x)}{I_{b v}(T(x))}$, где $I_{v, \text { псп }}(x)$ - интенсивность излучения, испускаемого поверхностью при температуре $T(x)[68$, с. 53]. При диффузном поглощении степень черноты равняется поглотительной способности, которая равна доле поглощенного излучения $[67$, c. 66]. Также введем коэффициенты зеркального и диффузного отражения $\rho_{v}^{s}(x), \rho_{v}^{d}(x)$ как доли зеркально и диффузно отраженного излучения соответственно. Отметим, что в случае непрозрачной поверхности $\varepsilon_{v}+\rho_{v}^{s}+\rho_{v}^{d}=1$. Граничное условие имеет вид [69], [67, с. 289]

$$
\begin{aligned}
&I_{v}(x, \boldsymbol{\omega}, t)=\varepsilon_{v}(x) I_{b v}(T(x, t))+\rho_{v}^{s}(x) I_{v}\left(x, \boldsymbol{\omega}_{R}, t\right)+ \\
&+\frac{\rho_{v}^{d}(x)}{\pi} \int_{\omega^{\prime} \cdot \mathbf{n}>0} I_{v}\left(x, \omega^{\prime}, t\right) \omega^{\prime} \cdot \mathbf{n} d \boldsymbol{\omega}^{\prime}, \boldsymbol{\omega} \cdot \mathbf{n}<0,
\end{aligned}
$$

где $\mathbf{n}$ - вектор внешней нормали к границе области, $\boldsymbol{\omega}$ - входящее направление, $\omega_{R}-$ направление отражения, определяемое из соотношения $\boldsymbol{\omega}+\left(-\omega_{R}\right)=$ $2 \cos \theta \mathbf{n}$, где $\cos \theta=\boldsymbol{\omega} \cdot \mathbf{n}-$ косинус угла между вектором нормали и направлением падающего излучения. Таким образом, $\boldsymbol{\omega}_{R}=\boldsymbol{\omega}-2(\boldsymbol{\omega} \cdot \mathbf{n}) \mathbf{n}$.

Поле температуры описывается уравнением теплопроводности [67, с. 297]:

$$
\rho c_{p} \frac{\partial T(x, t)}{\partial t}-k \Delta T(x, t)+\rho c_{p} \mathbf{v}(x, t) \cdot \nabla T(x, t)=-\div \mathbf{q}_{r}(x, t),
$$

где $T[\mathrm{~K}]$ - температура, $\mathbf{v}[\mathrm{m} / \mathrm{c}]$ - поле скоростей, $k[\mathrm{BT} /($ м $\cdot \mathrm{K})]$ - коэффициент теплопроводности, $c_{p}[$ Дж $/($ кг $\cdot \mathrm{K})]$ - удельная теплоемкость при постоянном давлении, $\rho\left[\kappa г /\right.$ м $\left.^{3}\right]$ - плотность, $\mathbf{q}_{r}$ - вектор плотности потока излучения, определяемый формулой [67, с. 292] $\mathbf{q}_{r}(x, t)=\int_{0}^{\infty} \int_{S} I_{v}(x, \omega, t) \omega d \omega d v$. Дивергенция вектора плотности потока излучения $\div \mathbf{q}_{r}$ характеризует изменение в единицу времени энергии излучения, заключенной в единице объема среды, по всему спектру частот вследствие испускания излучения во всё сферическое пространство и поглощения падающего из него излучения [68, с. 274]. Для нахождения $\div \mathbf{q}_{r}$ проинтегрируем уравнение (1.1) по $\boldsymbol{\omega} \in S$, получим

$$
\begin{gathered}
\frac{1}{c} \frac{\partial}{\partial t} \int_{S} I_{v}(x, \boldsymbol{\omega}, t) d \boldsymbol{\omega}+\div \int_{S} I_{v}(x, \boldsymbol{\omega}, t) \boldsymbol{\omega} d \boldsymbol{\omega}+\kappa_{v} \int_{S} I_{v}(x, \boldsymbol{\omega}, t) d \boldsymbol{\omega}= \\
=4 \pi \kappa_{a v} I_{b v}(T(x, t))+\frac{\kappa_{s v}}{4 \pi} \int_{S} \int_{S} I_{v}\left(x, \boldsymbol{\omega}^{\prime}, t\right) P_{v}\left(\boldsymbol{\omega}, \boldsymbol{\omega}^{\prime}\right) d \boldsymbol{\omega}^{\prime} d \boldsymbol{\omega} .
\end{gathered}
$$

Поменяем порядок интегрирования во втором слагаемом в правой части:

$$
\begin{aligned}
\int_{S} \int_{S} I_{v}\left(x, \omega^{\prime}, t\right) P_{v} &\left(\boldsymbol{\omega}, \boldsymbol{\omega}^{\prime}\right) d \boldsymbol{\omega}^{\prime} d \boldsymbol{\omega}=\\
&=\int_{S} I_{v}\left(x, \boldsymbol{\omega}^{\prime}, t\right) \int_{S} P_{v}\left(\boldsymbol{\omega}, \omega^{\prime}\right) d \boldsymbol{\omega} d \boldsymbol{\omega}^{\prime}=4 \pi \int_{S} I_{v}\left(x, \boldsymbol{\omega}^{\prime}, t\right) d \boldsymbol{\omega}^{\prime} .
\end{aligned}
$$

Обозначим через $G_{v}(x, t)=\int_{S} I_{v}(x, \omega, t) d \omega$ пространственную плотность падающего излучения. Тогда

$$
\frac{1}{c} \frac{\partial G_{v}(x, t)}{\partial t}+\div \int_{S} I_{v}(x, \boldsymbol{\omega}, t) \boldsymbol{\omega} d \omega+\mathrm{\kappa}_{v} G_{v}(x, t)=4 \pi \mathrm{\kappa}_{a v} I_{b v}(T(x, t))+\mathrm{\kappa}_{s v} G_{v}(x, t),
$$

отсюда

$$
\begin{gathered}
\div \int_{S} I_{v}(x, \omega, t) \omega \boldsymbol{\omega} d \boldsymbol{\omega}=4 \pi \mathrm{\kappa}_{a v} I_{b v}(T(x, t))-\mathrm{\kappa}_{a v} G_{v}(x, t)-\frac{1}{c} \frac{\partial G_{v}(x, t)}{\partial t}, \\
\div \mathbf{q}_{r}(x, t)=\int_{0}^{\infty} \mathrm{\kappa}_{a v}\left(4 \pi I_{b v}(T(x, t))-G_{v}(x, t)\right) d v-\frac{1}{c} \frac{\partial}{\partial t} \int_{0}^{\infty} G_{v}(x, t) d v .
\end{gathered}
$$

Таким образом, уравнение теплопроводности принимает вид

$$
\begin{aligned}
&\rho c_{p} \frac{\partial T(x, t)}{\partial t}-k \Delta T(x, t)+\rho c_{p} \mathbf{v}(x, t) \cdot \nabla T(x, t)= \\
&=-\int_{0}^{\infty} \int_{S} \kappa_{a v}\left(I_{b v}(T(x, t))-I_{v}(x, \omega, t)\right) d \omega d v+\frac{1}{c} \frac{\partial}{\partial t} \int_{0}^{\infty} \int_{S} I_{v}(x, \omega, t) d \omega d v
\end{aligned}
$$

Получим граничные условия для уравнения теплопроводности из закона Ньютона-Рихмана. Согласно этому закону, плотность теплового потока пропорциональна разности температур поверхности тела $T$ и окружающей среды $T_{b}$ : $q=h\left(T-T_{b}\right)$. Здесь $h\left[\right.$ Вт $\left./\left(\mathrm{м}^{2} \cdot \mathrm{K}\right)\right]$ - коэффициент теплоотдачи, характеризующий интенсивность теплообмена между поверхностью тела и окружающей средой. Численно он равен количеству тепла, отдаваемому (воспринимаемому) единицей поверхности в единицу времени при разности температур между поверхностью и средой в $1 \mathrm{~K}[70]$. Отметим, что непосредственно на поверхности контакта тела с окружающей средой $T=T_{b}$, однако мы считаем, что температура $T$ на границе поверхности - это температура за пределами пограничного слоя [71]. Рассматривая граничное условие для уравнения переноса излучения (1.2), будем считать, что поверхностное излучение происходит из пограничного слоя, поэтому в качестве аргумента функции $I_{b v}(T)$ будем использовать $T_{b}$. По закону сохранения энергии количество тепла, отводимое с единицы поверхности вследствие теплоотдачи, должно равняться теплу, подводимому к единице поверхности вследствие теплопроводности из внутренних объемов тела, тогда $h\left(T-T_{b}\right)=\mathbf{q} \cdot \mathbf{n}=-k \nabla T \cdot \mathbf{n}=-k \frac{\partial T}{\partial n}$. Таким образом, граничное условие имеет вид:

$$
k \frac{\partial T(x, t)}{\partial n}+h(x)\left(T(x, t)-T_{b}(x, t)\right)=0 .
$$

Следует отметить, что условия третьего рода для температуры обычно ставятся на твердой стенке, где $\mathbf{v} \cdot \mathbf{n}=0$. В данном случае постановка условий третьего рода на всей границе и, в частности, на участке втекания моделирует процесс теплообмена при малых значениях нормальной компоненты скорости.

В дальнейшем мы будем рассматривать случай «серой» среды, когда $\kappa_{a v}$ и $\mathrm{K}_{s v}$ не зависят от частоты $v$, так что $\mathrm{K}_{a v}=\mathrm{K}_{a}, \mathrm{~K}_{s v}=\mathrm{K}_{s}$. Граница области также предполагается «серой». В этом случае уравнения и граничные условия принимают вид (ср. [69]):

$$
\begin{aligned}
& \frac{1}{c} \frac{\partial I(x, \boldsymbol{\omega}, t)}{\partial t}+\boldsymbol{\omega} \cdot \nabla_{x} I(x, \boldsymbol{\omega}, t)+\kappa I(x, \boldsymbol{\omega}, t)= \\
& =\frac{\kappa_{s}}{4 \pi} \int_{S} P\left(\omega, \omega^{\prime}\right) I\left(x, \omega^{\prime}, t\right) d \omega^{\prime}+\kappa_{a} \frac{\sigma n^{2} T^{4}(x, t)}{\pi}, \\
& \rho c_{p} \frac{\partial T(x, t)}{\partial t}-k \Delta T(x, t)+\rho c_{p} \mathbf{v}(x, t) \cdot \nabla T(x, t)= \\
& =-\mathrm{\kappa}_{a}\left(4 \sigma n^{2} T^{4}(x, t)-\int_{S} I(x, \boldsymbol{\omega}, t) d \boldsymbol{\omega}\right)+\frac{1}{c} \frac{\partial}{\partial t} \int_{S} I(x, \boldsymbol{\omega}, t) d \boldsymbol{\omega}, \\
& \text { гр.у.: } I(x, \boldsymbol{\omega}, t)=\varepsilon(x) \frac{\sigma n^{2}}{\pi} T_{b}^{4}(x, t)+\rho^{s}(x) I\left(x, \boldsymbol{\omega}_{R}, t\right)+ \\
& +\frac{\rho^{d}(x)}{\pi} \int_{\omega^{\prime} \cdot \mathbf{n}>0} I\left(x, \omega^{\prime}, t\right) \omega^{\prime} \cdot \mathbf{n} d \omega^{\prime}, \omega \cdot \mathbf{n}<0, \\
& \text { гр.у.: } k \frac{\partial T(x, t)}{\partial n}+h(x)\left(T(x, t)-T_{b}(x, t)\right)=0 \text {. } \\
& \text { Здесь } I=\int_{0}^{\infty} I_{v} d v \text {. }
\end{aligned}
$$

Поставим также начальные условия:

$$
I(x, \boldsymbol{\omega}, 0)=I_{0}(x, \boldsymbol{\omega}), \quad T(x, 0)=T_{0}(x) .
$$

Соотношения (1.3)-(1.7) представляют собой модель сложного теплообмена с полным уравнением переноса излучения.

Перейдем к безразмерным величинам. Обозначим

$$
I(x, \omega, t)=\left(\frac{\sigma n^{2}}{\pi} T_{\max }^{4}\right) I^{*}(x, \boldsymbol{\omega}, t), \quad T(x, t)=T_{\max } \theta(x, t),
$$

Здесь $I^{*}-$ нормализованная интенсивность излучения, $\theta-$ нормализованная температура, $T_{\max }$ - максимальная температура в ненормализованной модели. Подставив (1.8) в уравнения $(1.3),(1.4)$, получим

$$
\begin{aligned}
\frac{1}{c} \frac{\partial I^{*}(x, \omega, t)}{\partial t}+\omega \cdot \nabla_{x} I^{*}(x, \omega, t) &+\kappa I^{*}(x, \omega, t)=\\
=& \frac{\kappa_{s}}{4 \pi} \int_{S} P\left(\omega, \omega^{\prime}\right) I^{*}\left(x, \omega^{\prime}, t\right) d \omega^{\prime}+\kappa_{a} \theta^{4}(x, t),
\end{aligned}
$$

$$
\begin{aligned}
\frac{\partial \theta(x, t)}{\partial t} &-a \Delta \theta(x, t)+\mathbf{v}(x, t) \cdot \nabla \theta(x, t)=\\
&=-b \kappa_{a}\left(\theta^{4}(x, t)-\frac{1}{4 \pi} \int_{S} I^{*}(x, \omega, t) d \omega\right)+\frac{b}{4 \pi c} \frac{\partial}{\partial t} \int_{S} I^{*}(x, \omega, t) d \boldsymbol{\omega},
\end{aligned}
$$

где $a=\frac{k}{\rho c_{p}}, b=\frac{4 \sigma n^{2} T_{\max }^{3}}{\rho c_{p}}$. Подставляя (1.8) в граничные условия (1.5),

и полагая $T_{b}=T_{\max } \theta_{b}$, получим

$$
\begin{aligned}
& \text { гр.у.: } I^{*}(x, \boldsymbol{\omega}, t)=\varepsilon(x) \theta_{b}^{4}(x, t)+\rho^{s}(x) I^{*}\left(x, \omega_{R}, t\right)+ \\
& +\frac{\rho^{d}(x)}{\pi} \int_{\omega^{\prime} \cdot \mathbf{n}>0} I^{*}\left(x, \omega^{\prime}, t\right) \omega^{\prime} \cdot \mathbf{n} d \omega^{\prime}, \omega \cdot \mathbf{n}<0, \\
& \text { гр.у.: } a \frac{\partial \theta(x, t)}{\partial n}+\beta(x)\left(\theta(x, t)-\theta_{b}(x, t)\right)=0 \text {, }
\end{aligned}
$$

где $\beta=\frac{h}{\rho c_{p}}$. Аналогично получаем начальные условия:

$$
I^{*}(x, \boldsymbol{\omega}, 0)=I_{0}^{*}(x, \boldsymbol{\omega}), \quad \theta(x, 0)=\theta_{0}(x),
$$

где $I_{0}^{*}(x, \boldsymbol{\omega})=\left(\frac{\sigma n^{2}}{\pi} T_{\max }^{4}\right)^{-1} I_{0}(x, \boldsymbol{\omega}), \quad \theta_{0}(x)=\frac{T_{0}(x)}{T_{\max }}$.

\section{$1.2$ Диффузионное $P_{1}$ приближение}
$P_{1}$ приближение уравнения переноса излучения является частным случаем метода сферических гармоник $\left(P_{N}\right)$. Идея $P_{N}$ приближений состоит в том, что функцию интенсивности излучения $I(x, \omega)$ раскладывают в ряд Фурье по сферическим гармоникам $\mathcal{Y}_{l}^{m}(\boldsymbol{\omega})$ [67, с. 496]:

$$
I(x, \omega)=\sum_{l=0}^{\infty} \sum_{m=-l}^{l} I_{l}^{m}(x) \mathcal{Y}_{l}^{m}(\omega),
$$

где $I_{l}^{m}(x)$ - коэффициенты, зависящие от $x$. Также в ряд раскладывают фазовую функцию $P\left(\omega, \omega^{\prime}\right)$. Тогда решение уравнения переноса излучения ищется в виде отрезка ряда Фурье для $l \leqslant N$. При подстановке указанной конечной суммы в исходное уравнение интегро-дифференциальное уравнение переноса излучения относительно $I(x, \omega)$ сводится к $(N+1)^{2}$ дифференциальным уравнениям относительно $I_{l}^{m}(x)$.

В $P_{1}$ приближении используется линейное приближение для интенсивности излучения и фазовой функции:

$$
\begin{gathered}
I^{*}(x, \omega, t)=\varphi(x, t)+\boldsymbol{\Phi}(x, t) \cdot \omega, \\
P\left(\omega, \omega^{\prime}\right)=1+A \omega \cdot \omega^{\prime} .
\end{gathered}
$$

Для фазовой функции выполняется условие нормировки:

$$
\frac{1}{4 \pi} \int_{S} P\left(\omega, \omega^{\prime}\right) d \omega=1+\frac{A}{4 \pi} \int_{S} \omega \cdot \omega^{\prime} d \omega=1,
$$

вычисление интеграла см. ниже. Коэффициент $A \in[-1,1]$ описывает анизотропию рассеяния, а величина $A / 3$ имеет смысл среднего косинуса угла рассеяния, поскольку

$$
\frac{1}{4 \pi} \int_{S}\left(\omega \cdot \omega^{\prime}\right) P\left(\omega, \omega^{\prime}\right) d \omega=\frac{1}{4 \pi} \int_{S} \omega \cdot \omega^{\prime} d \omega+\frac{A}{4 \pi} \int_{S}\left(\omega \cdot \omega^{\prime}\right)\left(\omega \cdot \omega^{\prime}\right) d \omega=\frac{A}{3},
$$

вычисление интегралов см. ниже. Случай $A=0$ соответствует изотропному рассеянию. Диапазон допустимых значений величины $A \in[-1,1]$ обусловлен тем, что при $|A|>1$ фазовая функция может принимать отрицательные значения.

Отметим, что если функция $I^{*}$ ищется в виде (1.14), то [67, с. 502]

$$
G(x, t)=\int_{S} I^{*}(x, \omega, t) d \omega=4 \pi \varphi(x, t), \quad \mathbf{q}_{r}(x, t)=\int_{S} I^{*}(x, \boldsymbol{\omega}, t) \boldsymbol{\omega} d \boldsymbol{\omega}=\frac{4 \pi}{3} \boldsymbol{\Phi}(x, t),
$$

поэтому

$$
\varphi(x, t)=\frac{1}{4 \pi} G(x, t), \quad \Phi(x, t)=\frac{3}{4 \pi} \mathbf{q}_{r}(x, t),
$$

где $G$ - аппроксимация пространственной плотности падающего излучения, $\mathbf{q}_{r}-$ аппроксимация плотности потока излучения. Следовательно, функция $\varphi(x, t)$ имеет физический смысл нормализованной интенсивности излучения в точке $x$ в момент времени $t$, усредненной по всем направлениям.

Лемма 1. Справедливы равенства:

$$
\begin{gathered}
\int_{S} 1 \cdot d \omega=4 \pi, \quad \int_{S} \mathbf{a} \cdot \boldsymbol{\omega} d \omega=0, \quad \int_{S}(\mathbf{a} \cdot \boldsymbol{\omega})(\mathbf{b} \cdot \boldsymbol{\omega}) d \omega=\frac{4 \pi}{3} \mathbf{a} \cdot \mathbf{b}, \\
\int_{S} \omega d \omega=0, \quad \int_{S}(\mathbf{a} \cdot \omega) \omega d \omega=\frac{4 \pi}{3} \mathbf{a}, \\
\int_{\boldsymbol{\omega} \cdot \mathbf{a}>0} \mathbf{a} \cdot \boldsymbol{\omega} d \boldsymbol{\omega}=\pi, \quad \int_{\omega \cdot \mathbf{a}>0}(\mathbf{a} \cdot \boldsymbol{\omega})(\mathbf{b} \cdot \boldsymbol{\omega}) d \omega=\frac{2 \pi}{3} \mathbf{a} \cdot \mathbf{b},
\end{gathered}
$$

\begin{center}
\includegraphics[max width=\textwidth]{2022_10_02_2aab7a2952871da15492g-17}
\end{center}

Доказательство. Первое равенство вытекает из определения поверхностного интеграла и представляет собой выражение для площади поверхности единичной сферы.

Для вычисления остальных интегралов воспользуемся формулой перехода от поверхностного интеграла к двойному [72, с. 143, теорема 5.3]:

$$
\int_{S} f(\omega) d \omega=\int_{D} f\left(\omega_{1}(u, v), \omega_{2}(u, v), \omega_{3}(u, v)\right)\left|\boldsymbol{\omega}_{u} \times \boldsymbol{\omega}_{v}\right| d u d v
$$

где $D=\left\{(u, v): 0 \leqslant u \leqslant 2 \pi,-\frac{\pi}{2} \leqslant v \leqslant \frac{\pi}{2}\right\}, \omega_{1}(u, v)=\cos u \cos v, \omega_{2}(u, v)=$ $\sin u \cos v, \omega_{3}(u, v)=\sin v,\left|\omega_{u} \times \omega_{v}\right| d u d v=\cos v d u d v-$ элемент площади поверхности единичной сферы. тогда

Для вычисления второго интеграла положим $f(\boldsymbol{\omega})=\mathbf{a} \cdot \boldsymbol{\omega}=\sum_{i=1}^{3} a_{i} \boldsymbol{\omega}_{i}$,

$$
\begin{aligned}
& \int_{S} \mathbf{a} \cdot \boldsymbol{\omega} d \boldsymbol{\omega}=\int_{-\pi / 2}^{\pi / 2} \int_{0}^{2 \pi}\left(a_{1} \cos u \cos v+a_{2} \sin u \cos v+a_{3} \sin v\right) \cos v d u d v=0 . \\
& \text { получим } \\
& \text { В третьем интеграле положим } f(\boldsymbol{\omega})=(\mathbf{a} \cdot \boldsymbol{\omega})(\mathbf{b} \cdot \boldsymbol{\omega})=\sum_{i, j=1}^{3} a_{i} b_{j} \boldsymbol{\omega}_{i} \boldsymbol{\omega}_{j} \text {, } \\
& \int_{S}(\mathbf{a} \cdot \boldsymbol{\omega})(\mathbf{b} \cdot \boldsymbol{w}) d \boldsymbol{w}= \\
& =\int_{-\pi / 2}^{\pi / 2} \int_{0}^{2 \pi} \mathbf{a}^{T}\left(\begin{array}{ccc}\cos ^{2} u \cos ^{2} v & \sin u \cos u \cos ^{2} v & \cos u \sin v \cos v \\\sin u \cos u \cos ^{2} v & \sin ^{2} u \cos ^{2} v & \sin u \sin v \cos v \\\cos u \sin v \cos v & \sin u \sin v \cos v & \sin ^{2} v\end{array}\right) \mathbf{b} \cos v d u d v= \\
& =\int_{-\pi / 2}^{\pi / 2} \mathbf{a}^{T}\left(\begin{array}{ccc}\pi \cos ^{2} v & 0 & 0 \\0 & \pi \cos ^{2} v & 0 \\0 & 0 & 2 \pi \sin ^{2} v\end{array}\right) \mathbf{b} \cos v d v=\frac{4 \pi}{3} \mathbf{a} \cdot \mathbf{b}
\end{aligned}
$$

здесь $\mathbf{a}, \mathbf{b}$ - векторы-столбцы.

Равенства во второй строке получаются из доказанных равенств:

$$
\begin{gathered}
\int_{S} \omega d \boldsymbol{\omega}=\sum_{i=1}^{3} \mathbf{e}_{i} \int_{S}\left(\boldsymbol{\omega} \cdot \mathbf{e}_{i}\right) d \boldsymbol{\omega}=0, \\
\int_{S}(\mathbf{a} \cdot \boldsymbol{\omega}) \omega d \boldsymbol{\omega}=\sum_{i=1}^{3} \mathbf{e}_{i} \int_{S}(\mathbf{a} \cdot \boldsymbol{\omega})\left(\boldsymbol{\omega} \cdot \mathbf{e}_{i}\right) d \boldsymbol{\omega}=\frac{4 \pi}{3} \sum_{i=1}^{3}\left(\mathbf{a} \cdot \mathbf{e}_{i}\right) \mathbf{e}_{i}=\frac{4 \pi}{3} \mathbf{a} .
\end{gathered}
$$

Для доказательства первого равенства в третьей строке введем систему координат так, чтобы ось $O z$ была сонаправлена с вектором а. Воспользуемся формулой (1.16), в которой вместо $S$ следует взять верхнюю полусферу, $D=$ $\left\{(u, v): 0 \leqslant u \leqslant 2 \pi, 0 \leqslant v \leqslant \frac{\pi}{2}\right\}$. Заметим, что $f(\omega)=\mathbf{a} \cdot \boldsymbol{\omega}=|\mathbf{a}| \sin v$. Таким образом,

$$
\int_{\omega \cdot \mathbf{a}>0} \mathbf{a} \cdot \omega d \omega=|\mathbf{a}| \int_{0}^{\pi / 2} \int_{0}^{2 \pi} \sin v \cos v d u d v=2 \pi \int_{0}^{\pi / 2} \sin v \cos v d v=\pi
$$

Для доказательства второго равенства в третьей строке заметим, что

$$
\begin{gathered}
\int_{S}(\mathbf{a} \cdot \boldsymbol{\omega})(\mathbf{b} \cdot \boldsymbol{\omega}) d \boldsymbol{\omega}=\int_{\boldsymbol{\omega} \cdot \mathbf{a}>0}(\mathbf{a} \cdot \boldsymbol{\omega})(\mathbf{b} \cdot \mathbf{\omega}) d \boldsymbol{\omega}+\int_{\boldsymbol{\omega} \cdot \mathbf{a}<0}(\mathbf{a} \cdot \boldsymbol{\omega})(\mathbf{b} \cdot \boldsymbol{\omega}) d \boldsymbol{\omega}, \\
\int_{\omega \cdot \mathbf{a}>0}(\mathbf{a} \cdot \boldsymbol{\omega})(\mathbf{b} \cdot \boldsymbol{\omega}) d \boldsymbol{\omega}=\int_{\boldsymbol{\omega} \cdot \mathbf{a}<0}(\mathbf{a} \cdot \boldsymbol{\omega})(\mathbf{b} \cdot \boldsymbol{\omega}) d \boldsymbol{\omega},
\end{gathered}
$$

следовательно,

$$
\int_{\boldsymbol{\omega} \cdot \mathbf{a}>0}(\mathbf{a} \cdot \boldsymbol{\omega})(\mathbf{b} \cdot \boldsymbol{\omega}) d \boldsymbol{\omega}=\frac{1}{2} \int_{S}(\mathbf{a} \cdot \boldsymbol{\omega})(\mathbf{b} \cdot \boldsymbol{\omega}) d \boldsymbol{\omega}=\frac{2 \pi}{3} \mathbf{a} \cdot \mathbf{b}
$$

Подставляя $(1.14),(1.15)$ в (1.9), получаем

$$
\begin{gathered}
\frac{1}{c}\left(\frac{\partial \varphi(x, t)}{\partial t}+\boldsymbol{\omega} \cdot \frac{\partial \Phi(x, t)}{\partial t}\right)+\boldsymbol{\omega} \cdot \nabla \varphi(x, t)+\boldsymbol{\omega} \cdot \nabla_{x}(\Phi(x, t) \cdot \boldsymbol{\omega})+\kappa \varphi(x, t)+\mathrm{\kappa} \Phi(x, t) \cdot \boldsymbol{\omega}= \\
=\frac{\kappa_{s}}{4 \pi} \int_{S}\left(1+A \omega \cdot \boldsymbol{\omega}^{\prime}\right)\left(\varphi(x, t)+\boldsymbol{\Phi}(x, t) \cdot \boldsymbol{\omega}^{\prime}\right) d \boldsymbol{\omega}^{\prime}+\mathrm{\kappa}_{a} \theta^{4}(x, t) .
\end{gathered}
$$

С учетом равенств

$$
\int_{S} \Phi(x, t) \cdot \omega^{\prime} d \omega^{\prime}=0, \quad \int_{S} \omega \cdot \omega^{\prime} d \omega^{\prime}=0, \quad \int_{S}\left(\Phi(x, t) \cdot \omega^{\prime}\right)\left(\omega \cdot \omega^{\prime}\right) d \omega^{\prime}=\frac{4 \pi}{3} \Phi(x, t) \cdot \omega
$$

имеем

$$
\begin{gathered}
\frac{1}{c}\left(\frac{\partial \varphi(x, t)}{\partial t}+\omega \cdot \frac{\partial \Phi(x, t)}{\partial t}\right)+\boldsymbol{\omega} \cdot \nabla \varphi(x, t)+\boldsymbol{\omega} \cdot \nabla_{x}(\boldsymbol{\Phi}(x, t) \cdot \boldsymbol{\omega})+\boldsymbol{\kappa} \varphi(x, t)+\mathrm{\kappa} \boldsymbol{\Phi}(x, t) \cdot \boldsymbol{\omega}= \\
=\mathrm{k}_{s}\left(\varphi(x, t)+\frac{A}{3} \boldsymbol{\Phi}(x, t) \cdot \boldsymbol{\omega}\right)+\mathrm{\kappa}_{a} \theta^{4}(x, t),
\end{gathered}
$$

или

$$
\frac{1}{c}\left(\frac{\partial \varphi(x, t)}{\partial t}+\omega \cdot \frac{\partial \Phi(x, t)}{\partial t}\right)+\omega \cdot \nabla \varphi(x, t)+\omega \cdot \nabla_{x}(\Phi(x, t) \cdot \omega)+
$$

$$
+\mathrm{\kappa}_{a} \varphi(x, t)+\left(\mathrm{\kappa}_{a}+\mathrm{\kappa}_{s}^{\prime}\right) \Phi(x, t) \cdot \omega=\mathrm{\kappa}_{a} \theta^{4}(x, t),
$$

где $\kappa_{s}^{\prime}=\kappa_{s}(1-A / 3)$ - приведенный коэффициент рассеяния.

Проинтегрируем уравнение (1.17) по $\omega \in S$. Получим

$$
\frac{1}{c} \frac{\partial \varphi(x, t)}{\partial t}+\frac{1}{3} \div \Phi(x, t)+\mathrm{\kappa}_{a} \varphi(x, t)=\mathrm{\kappa}_{a} \theta^{4}(x, t),
$$

так как

$$
\begin{gathered}
\int_{S} \omega \cdot \nabla_{x}(\Phi(x, t) \cdot \boldsymbol{\omega}) d \boldsymbol{\omega}=\sum_{i=1}^{3} \int_{S}\left(\boldsymbol{\omega} \cdot \mathbf{e}_{i}\right)\left(\omega \cdot \frac{\partial \Phi(x, t)}{\partial x_{i}}\right) d \boldsymbol{\omega}= \\
=\frac{4 \pi}{3} \sum_{i=1}^{3} \frac{\partial \Phi(x, t)}{\partial x_{i}} \cdot \mathbf{e}_{i}=\frac{4 \pi}{3} \sum_{i=1}^{3} \frac{\partial \Phi_{i}(x, t)}{\partial x_{i}}=\frac{4 \pi}{3} \div \boldsymbol{\Phi}(x, t) .
\end{gathered}
$$

$\mathrm{Y}_{\text {множим уравнение }}(1.17)$ на $\omega:$

$$
\begin{aligned}
\frac{1}{c} \frac{\partial \varphi(x, t)}{\partial t} \omega+& \frac{1}{c}\left(\omega \cdot \frac{\partial \Phi(x, t)}{\partial t}\right) \omega+(\omega \cdot \nabla \varphi(x, t)) \omega+\left(\omega \cdot \nabla_{x}(\Phi(x, t) \cdot \omega)\right) \omega+\\
&+\kappa_{a} \varphi(x, t) \omega+\left(\kappa_{a}+\kappa_{s}^{\prime}\right)(\Phi(x, t) \cdot \omega) \omega=\kappa_{a} \theta^{4}(x, t) \omega
\end{aligned}
$$

и проинтегрируем полученное равенство по $\omega \in S$. Для вычисления четвертого слагаемого представим интеграл по единичной сфере $S$ как сумму интегралов по верхней $S_{1}$ и нижней $S_{2}$ полусферам и воспользуемся тем, что

$$
\int_{S_{2}}\left(\omega \cdot \nabla_{x}(\Phi(x, t) \cdot \omega)\right) \omega d \omega=-\int_{S_{1}}\left(\omega \cdot \nabla_{x}(\Phi(x, t) \cdot \omega)\right) \omega d \omega,
$$

следовательно, интеграл равен 0. Таким образом,

$$
\frac{1}{c} \frac{\partial \Phi(x, t)}{\partial t}+\left(\kappa_{a}+\kappa_{s}^{\prime}\right) \Phi(x, t)+\nabla \varphi(x, t)=0 .
$$

Итак, уравнения (1.18), (1.19) представляют собой $P_{1}$ приближение для уравнения переноса излучения. Дальнейшие преобразования основываются на предположении, что выполняется закон Фика:

$$
\Phi(x, t)=-3 \alpha \nabla \varphi(x, t),
$$

где $\alpha=\frac{1}{3\left(\kappa_{a}+\kappa_{s}^{\prime}\right)}=\frac{1}{3 \kappa-A \kappa_{s}}$. Фактически мы пренебрегаем производной $\frac{\partial \Phi}{\partial t}$ в уравнении (1.19). Подставив (1.20) в (1.18), получим

$$
\frac{1}{c} \frac{\partial \varphi(x, t)}{\partial t}-\alpha \Delta \varphi(x, t)+\kappa_{a}\left(\varphi(x, t)-\theta^{4}(x, t)\right)=0 .
$$

Чтобы получить уравнение для температуры, подставим (1.14) в (1.10). Получим

$$
\frac{\partial \theta(x, t)}{\partial t}-a \Delta \theta(x, t)+\mathbf{v}(x, t) \cdot \nabla \theta(x, t)+b \kappa_{a}\left(\theta^{4}(x, t)-\varphi(x, t)\right)=\frac{b}{c} \frac{\partial \varphi(x, t)}{\partial t} .
$$

Учитывая (1.21), уравнение (1.22) можно записать в виде с кросс-диффузией:

$$
\frac{\partial \theta(x, t)}{\partial t}-a \Delta \theta(x, t)+\mathbf{v}(x, t) \cdot \nabla \theta(x, t)=b \alpha \Delta \varphi(x, t) .
$$

В дальнейшем вместо уравнения (1.22) будем использовать уравнение с нулевой правой частью (см., например, [73])

$$
\frac{\partial \theta(x, t)}{\partial t}-a \Delta \theta(x, t)+\mathbf{v}(x, t) \cdot \nabla \theta(x, t)+b \kappa_{a}\left(\theta^{4}(x, t)-\varphi(x, t)\right)=0 .
$$

Далее выведем граничные условия типа Маршака для $P_{1}$ приближения (см. [74]). Для этого подставим (1.14) в граничное условие (1.11):

$$
\begin{gathered}
\varphi(x, t)+\boldsymbol{\Phi}(x, t) \cdot \boldsymbol{\omega}=\varepsilon(x) \theta_{b}^{4}(x, t)+\rho^{s}(x)\left(\varphi(x, t)+\boldsymbol{\Phi}(x, t) \cdot \boldsymbol{\omega}_{R}\right)+ \\
+\frac{\rho^{d}(x)}{\pi} \int_{\omega^{\prime} \cdot \mathbf{n}>0}\left(\varphi(x, t)+\boldsymbol{\Phi}(x, t) \cdot \boldsymbol{\omega}^{\prime}\right) \omega^{\prime} \cdot \mathbf{n} d \omega^{\prime}, \quad \boldsymbol{\omega} \cdot \mathbf{n}<0, \quad \boldsymbol{\omega}_{R}=\boldsymbol{\omega}-2(\boldsymbol{\omega} \cdot \mathbf{n}) \mathbf{n} .
\end{gathered}
$$

Для вычисления интеграла применим лемму 1 :

$$
\begin{aligned}
\varphi(x, t)+\boldsymbol{\Phi}(x, t) \cdot \boldsymbol{\omega} &=\varepsilon(x) \theta_{b}^{4}(x, t)+\rho^{s}(x)[\varphi(x, t)+\boldsymbol{\Phi}(x, t) \cdot \boldsymbol{\omega}-2(\boldsymbol{\omega} \cdot \mathbf{n})(\boldsymbol{\Phi}(x, t) \cdot \mathbf{n})]+\\
&+\rho^{d}(x)\left(\varphi(x, t)+\frac{2}{3} \boldsymbol{\Phi}(x, t) \cdot \mathbf{n}\right), \quad \boldsymbol{\omega} \cdot \mathbf{n}<0 .
\end{aligned}
$$

Умножим данное равенство на $\boldsymbol{\omega} \cdot \mathbf{n}$ и проинтегрируем по множеству входящих направлений, для которых $\boldsymbol{\omega} \cdot \mathbf{n}<0$. Получим

$$
\begin{gathered}
-\pi \varphi(x, t)+\frac{2 \pi}{3} \boldsymbol{\Phi}(x, t) \cdot \mathbf{n}=-\pi \varepsilon(x) \theta_{b}^{4}(x, t)-\pi \rho^{s}(x) \varphi(x, t)+\frac{2 \pi \rho^{s}(x)}{3} \boldsymbol{\Phi}(x, t) \cdot \mathbf{n}- \\
-\frac{4 \pi \rho^{s}(x)}{3} \boldsymbol{\Phi}(x, t) \cdot \mathbf{n}-\pi \rho^{d}(x)\left(\varphi(x, t)+\frac{2}{3} \boldsymbol{\Phi}(x, t) \cdot \mathbf{n}\right),
\end{gathered}
$$

ИЛИ

$$
\varepsilon(x) \varphi(x, t)=\varepsilon(x) \theta_{b}^{4}(x, t)+\frac{2(2-\varepsilon(x))}{3} \boldsymbol{\Phi}(x, t) \cdot \mathbf{n} .
$$

Воспользуемся равенством (1.20), будем иметь

$$
\alpha \frac{\partial \varphi(x, t)}{\partial n}+\gamma(x)\left(\varphi(x, t)-\theta_{b}^{4}(x, t)\right)=0,
$$

где $\gamma=\frac{\varepsilon}{2(2-\varepsilon)}$. Отметим, что на участках втекания и вытекания среды можно принять $\gamma=1 / 2[75]$.

Дополним полученные соотношения граничным условием для температуры (1.12):

$$
a \frac{\partial \theta(x, t)}{\partial n}+\beta(x)\left(\theta(x, t)-\theta_{b}(x, t)\right)=0
$$

и начальными условиями

$$
\theta(x, 0)=\theta_{0}(x), \quad \varphi(x, 0)=\varphi_{0}(x) .
$$

Соотношения (1.21), (1.23), (1.24)-(1.26) образуют диффузионную модель сложного теплообмена.

Укажем возможные пути обоснования закона Фика (1.20). В [76, с. 136], [77, с. 222$]$, [78, с. 96] указано, что в уравнении (1.19) можно пренебречь слагаемым $\frac{1}{c} \frac{\partial \Phi}{\partial t}$, если

$$
\frac{1}{|\Phi|} \frac{\partial|\Phi|}{\partial t} \ll c\left(\kappa_{a}+\kappa_{s}^{\prime}\right) .
$$

Это предположение означает, что относительное изменение плотности потока излучения во времени много меньше частоты столкновений фотонов, так как величина $\frac{1}{\mathrm{~K}_{a}+\mathrm{K}_{s}^{\prime}}$ есть средняя длина свободного пробега (transport mean free path) $[78]$

В диффузионном приближении предполагается, что среда имеет большое альбедо $\left(\kappa_{a} \ll \kappa_{s}\right)$ и излучение почти изотропно [78, с. 88]. В [78, с. 97] указано, что предположения о почти изотропности излучения (направленное расширение) и о малом относительном изменении плотности потока излучения (временное расширение потока фотонов по отношению к среднему времени свободного пробега) выполняются при большом числе рассеяний фотонов, так что оба приближения можно свести к предположению $\kappa_{s}^{\prime} \gg \kappa_{a}$. Кроме того, необходимо, чтобы точка наблюдения находилась достаточно далеко от источников и от границ.

В [79, 80] делается предположение $3 \omega_{0} \alpha \ll c$, где $\omega_{0}$ - частота синусоидально модулированного источника. Авторы $[79,81]$ сначала выводят из (1.18), (1.19) уравнение второго порядка по времени, а затем отбрасывают некоторые слагаемые, которые можно считать малыми в силу указанного предположения. Применив к уравнению (1.18) операцию дифференцирования по $t$, а к уравнению (1.19) операцию дивергенции, получим

$$
\begin{gathered}
\frac{1}{c} \frac{\partial^{2} \varphi}{\partial t^{2}}+\frac{1}{3} \frac{\partial}{\partial t} \div \Phi+\kappa_{a} \frac{\partial \varphi}{\partial t}=\kappa_{a} \frac{\partial\left(\theta^{4}\right)}{\partial t} \\
\frac{1}{c} \frac{\partial}{\partial t} \div \Phi+\left(\kappa_{a}+\kappa_{s}^{\prime}\right) \div \Phi+\Delta \varphi=0
\end{gathered}
$$

$У_{\text {множим второе уравнение на } c / 3}$ и вычтем из первого уравнения. Учитывая (1.18), будем иметь

$$
\frac{1}{c} \frac{\partial \varphi}{\partial t}-\alpha \Delta \varphi+\kappa_{a}\left(\varphi-\theta^{4}\right)+\frac{3 \alpha \kappa_{a}}{c} \frac{\partial \varphi}{\partial t}+\frac{3 \alpha}{c^{2}} \frac{\partial^{2} \varphi}{\partial t^{2}}=\frac{3 \alpha \kappa_{a}}{c} \frac{\partial\left(\theta^{4}\right)}{\partial t} .
$$

Подчеркнутые слагаемые отбрасываем, принимая во внимание, что $3 \alpha \kappa_{a}=\frac{\kappa_{a}}{\kappa_{a}+\kappa_{s}^{\prime}} \ll 1$. Более точные оценки с переходом в частотную область указаны в $[79,80]$. Однако их применение для нашей задачи требует дополнительных оценок правой части (1.27), содержащей $\theta$.

Также автор [67, с. 509] отмечает, что $P_{1}$ приближение может давать ошибочный результат в оптически тонкой среде со слишком анизотропным распределением интенсивности, в частности, в многомерных областях с длинными узкими конфигурациями и/или когда излучение поверхности преобладает над излучением среды. Среда называется оптически толстой, если средняя длина свободного пробега фотона мала по сравнению с ее характерным размером [68, с. 343]. Авторы $[82$, с. 228] также указывают, что для применения диффузионного $P_{1}$ приближения альбедо $\mathrm{k}_{s} / \mathrm{k}$ должно быть близко к единице и среда должна быть оптически толстой. В [79, с. 8] указано, что фазовая функция не должна быть слишком анизотропной $(|A / 3|$ не слишком близко к 1$)$.

Таким образом, благоприятными условиями для применения $P_{1}$ приближения являются: 1) $\kappa_{a} \ll \kappa_{s}^{\prime} ;$ ) оптически толстая среда; 3) удаление от границ области.

\section{Глава 2. Теоретический анализ обратных задач сложного теплообмена}
\section{$2.1$ Граничная обратная задача для уравнений сложного теплообмена}
\subsection{1 Постановка обратной задачи}
Нормализованная стационарная модель, описывающая процесс радиационного теплопереноса в области $\Omega \subset \mathbb{R}^{3}$ с липшицевой границей $\Gamma$ (см [83].), имеет следующий вид:

$$
\begin{aligned}
&-a \Delta \theta+b \kappa_{a}\left(\theta^{3}|\theta|-\varphi\right)=0, \\
&-\alpha \Delta \varphi+\kappa_{a}\left(\varphi-\theta^{3}|\theta|\right)=0 .
\end{aligned}
$$

Здесь $\theta$ - нормализованная температура, $\varphi$ - нормализованная интенсивность излучения, усреднённая по всем направлениям, к $a-$ коэффициент поглощения. Константы $a, b, \alpha, \gamma, \beta$ описываются следующим образом:

$$
a=\frac{k}{\rho c_{v}}, b=\frac{4 \sigma n^{2} T_{\max }^{3}}{\rho c_{v}}, \alpha=\frac{1}{3 \kappa-A \kappa_{s}}
$$

где $k$ - теплопроводность, $c_{v}-$ удельная теплоёмкость, $\rho-$ плотность, $\sigma-$ постоянная Стефана- Больцмана, $n$ - индекс рефракции, $T_{\max }-$ максимальная температура, $\mathrm{k}:=\mathrm{k}_{s}+\mathrm{k}_{a}-$ коэффициент полного взаимодействия, $\mathrm{k}_{s}-$ коэффициент рассеяния. Коэффициент $A \in[-1,1]$ описывает анизотропию рассеивания; случай $A=0$ отвечает изотропному рассеиванию.

Уравнения (2.1) дополняются граничными условиями на $\Gamma:=\partial \Omega=\bar{\Gamma}_{0} \cup$ $\bar{\Gamma}_{1} \cup \bar{\Gamma}_{2}$, где части границы $\Gamma_{0}, \Gamma_{1}, \Gamma_{2}$ не имеют пересечений.

$$
\begin{aligned}
\Gamma: & a \partial_{n} \theta+\beta\left(\theta-\theta_{b}\right)=0, \\
\Gamma_{0} \cup \Gamma_{2}: & \alpha \partial_{n} \varphi+\gamma\left(\varphi-\theta_{b}^{4}\right)=0, \\
\Gamma_{1}: & \alpha \partial_{n} \varphi+u\left(\varphi-\theta_{b}^{4}\right)=0 .
\end{aligned}
$$

Функции $\gamma, \theta_{b}, \beta$ - являются известными. Функция $u$ характеризует отражающие свойства участка границы $\Gamma_{1}$. Предполагается, что

$$
0<u_{1} \leqslant u \leqslant u_{2},
$$

где $u_{1}$ и $u_{2}$ - заданные ограниченные функции.

Обратная задача состоит в нахождении функций $u(x), x \in \Gamma_{1}, \theta(x), \varphi(x), x \in$ $\Omega$ удовлетворяющих условиям (2.1)-(2.3), а также дополнительному условию на участке границы $\Gamma_{2}$ :

$$
\left.\theta\right|_{\Gamma_{2}}=\theta_{0}
$$

где $\theta_{0}$ известная функция. Сформулированная обратная задача (2.1)-(2.4) сводится к экстремальной задаче, состоящей в минимизации функционала

$$
J(\theta)=\frac{1}{2} \int_{\Gamma_{2}}\left(\theta-\theta_{0}\right)^{2} d \Gamma
$$

на решениях краевой задачи (2.1)-(2.3). Решение задачи (2.1)-(2.3), (2.5) называется квазирешением задачи $(2.1)-(2.4)$

\subsection{2 Формализация задачи нахождения квазирешения}
Будем предполагать что исходные данные удовлетворяют следующему условию:

(i) $\beta \in L^{\infty}(\Gamma) ; \gamma \in L^{\infty}\left(\Gamma_{0} \cup \Gamma_{2}\right) ; u_{1}, u_{2} \in L^{\infty}\left(\Gamma_{1}\right) ; 0<\beta_{0} \leqslant \beta ; 0<\gamma_{0} \leqslant$ $\gamma ; \beta_{0}, \gamma_{0}=$ Const $0 \leqslant u_{1} \leqslant u_{2}$

Пусть $H=L^{2}(\Omega), V=W_{2}^{1}(\Omega), Y=V \times V$. Пространство $H$ отождествляем с сопряжённым пространством $H^{\prime}$ так, что $V \subset H=H^{\prime} \subset V^{\prime}$. Определим $(f, v)$ как значение функционала $f \in V^{\prime}$ на элементе $v \in V$, совпадающее со скалярным произведением в $H$, если $f \in H,\|f\|^{2}=(f, f)$. Пространство $U=L^{2}\left(\Gamma_{1}\right)$ является пространством управлений; $U_{a d}=\left\{u \in U, u_{1} \leqslant u \leqslant u_{2}\right\}$ - множество допустимых управлений.

Пусть $v$ произвольный элемент множества $H^{1}(\Omega)$. Определим операторы:

$$
A_{1,2}: V \rightarrow V^{\prime}, \quad F: V \times U \rightarrow V^{\prime}, f \in V^{\prime}, g \in V^{\prime} .
$$

$$
\begin{gathered}
\left(A_{1} \theta, v\right)=a(\nabla \theta, \nabla v)+\int_{\Gamma} \beta \theta v d \Gamma,\left(A_{2} \varphi, v\right)=\alpha(\nabla \varphi, \nabla v)+\int_{\Gamma_{0} \cup \Gamma_{2}} \gamma \varphi v d \Gamma, \\
(f, v)=\int_{\Gamma} \beta \theta_{b} v d \Gamma, \quad(g, v)=\int_{\Gamma_{0} \cup \Gamma_{2}} \gamma \theta_{b}^{4} v d \Gamma, \\
(F(\varphi, u), v)=\int_{\Gamma_{1}} u\left(\varphi-\theta_{b}^{4}\right) v d \Gamma .
\end{gathered}
$$

Пару $\{\theta, \varphi\} \in Y$ будем называть слабым решением задачи $(2.1),(2.2)$, если

$$
A_{1} \theta+b \kappa_{a}\left(|\theta| \theta^{3}-\varphi\right)=f, A_{2} \varphi+\kappa_{a}\left(\varphi-|\theta| \theta^{3}\right)+F(\varphi, u)=g .
$$

Задача нахождения квазирешения состоит в минимизации функционала $J(\theta)$, определённом на компоненте $\theta$ решения системы (2.6). Таким образом

$J(\theta) \rightarrow \inf ,\{\theta, \varphi\}$ решение (2.6), соответствующее функции $u \in U_{a d}$.

Пара $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}\}$ соответствующая минимуму $J$, отвечающая функции $\hat{u}$ называется оптимальным состоянием. В таком случае $\hat{u}$ называется квазирешением обратной задачи $(2.1)-(2.4)$.

\subsection{3 Анализ экстремальной задачи}
Для доказательства разрешимости задачи (2.7) нам необходимо также установить некоторые свойства решения задачи $(2.1),(2.2)$.

Лемма 2 ([84]). Пусть выполняется условие (i). Тогда для каждого $u \in U_{a d}$ существует единственное слабое решение $\{\theta, \varphi\}$ для задачи (2.1),(2.2) и справедливы оценки:

$$
\begin{gathered}
M_{1} \leqslant \theta \leqslant M_{2}, M_{1}^{4} \leqslant \varphi \leqslant M_{2}^{4}, \\
\|\nabla \varphi\|^{2} \leqslant C .
\end{gathered}
$$

Здесь $M_{1}=$ ess inf $\theta_{b}, M_{2}=$ ess sup $\theta_{b}$, и константа $C>0$ зависит только om $a, b, \alpha, \kappa_{a}, \beta, \gamma,\|u\|_{L^{\infty}(\Gamma)}$ и области $\Omega$.

На основе оценок (2.8) и (2.9) аналогично [85] доказывается разрешимость экстремальной задачи $(2.7)$. Теорема 1. Пусть выполняется условие (i). Тогда существует хотя бы одно решение задачи (2.7).

Для вывода системы оптимальности, покажем дифференцируемость функционала $J$.

Лемма 3. Функиионал $J: V \rightarrow \mathbb{R}$ дифферениируем по Фреше.

Доказательство. Покажем, что для произвольной функции $\theta \in V$ выполняется следующее равенство:

$$
J(\theta+h)=J(\theta)+J^{\prime}(\theta)\langle h\rangle+r(\theta, h) \forall h \in V, \quad \text { где } J^{\prime}(\theta)\langle h\rangle=\int_{\Gamma_{2}}\left(\theta-\theta_{0}\right) h d \Gamma,
$$

где для остаточного члена $r(\theta, h)$ справедливо соотношение:

$$
\frac{|r(\theta, h)|}{\|h\|_{V}} \rightarrow 0 \quad \text { при } \quad\|h\|_{V} \rightarrow 0 .
$$

Перепишем (2.10) в виде

$$
\frac{1}{2}\left\|\theta+h-\theta_{0}\right\|_{L^{2}\left(\Gamma_{2}\right)}^{2}=\frac{1}{2}\left\|\theta-\theta_{0}\right\|_{L^{2}\left(\Gamma_{2}\right)}^{2}+\left(\theta-\theta_{0}, h\right)_{L^{2}\left(\Gamma_{2}\right)}+\frac{1}{2}\|h\|_{L^{2}\left(\Gamma_{2}\right)}^{2} .
$$

Согласно теореме о следах $\|h\|_{L^{2}\left(\Gamma_{2}\right)} \leqslant C\|h\|_{V}$, где $C$ не зависит от $h$. Поэтому

$$
\frac{r(\theta, h)}{\|h\|_{V}} \leqslant \frac{1}{2} C^{2}\|h\|_{V} \rightarrow 0 \quad \text { при }\|h\|_{V} \rightarrow 0 .
$$

Вывод условий оптимальности основан на принципе множителей Лагранжа для гладко-выпуклых задач минимизации.

Теорема 2. Пусть $\hat{y}=\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}\} \in Y, \hat{u} \in U_{a d}-$ решение экстремальной задачи (2.7). Тогда существует пара $p=\left(p_{1}, p_{2}\right), p \in Y$ такая, что тройка $(\hat{y}, \hat{u}, p)$, удовлетворяет следующим условиям:

$$
\begin{gathered}
A_{1} p_{1}+4|\hat{\theta}|{ }^{3} \kappa_{a}\left(b p_{1}-p_{2}\right)=f_{c}, \quad\left(f_{c}, v\right)=-\int_{\Gamma_{2}}\left(\hat{\theta}-\theta_{0}\right) v d \Gamma, \\
A_{2} p_{2}+\kappa_{a}\left(p_{2}-b p_{1}\right)=g_{c}\left(\left(p_{2}, \hat{u}\right), v\right), g_{c}\left(\left(p_{2}, \hat{u}\right), v\right)=-\int_{\Gamma_{1}} \hat{u} p_{2} v \Gamma, \\
\int_{\Gamma_{1}} p_{2}\left(\hat{\varphi}-\theta_{b}^{4}\right)(u-w) \leqslant 0 \quad \forall w \in U_{a d} .
\end{gathered}
$$

Доказательство. Перепишем уравнения (2.6) следующим образом:

$$
H(y, u)=0, y=\{\theta, \varphi\} \in Y,
$$

где

$$
\begin{gathered}
H: Y \times U \rightarrow Y^{\prime}, \\
H(y, u)=\left\{A_{1} \theta+b \kappa_{a}\left(|\theta| \theta^{3}-\varphi\right)-f, A_{2} \varphi+\kappa_{a}\left(\varphi-|\theta| \theta^{3}\right)+F(\varphi, u)-g\right\} .
\end{gathered}
$$

Заметим, что для всех $u \in U_{a d}$, отображение $y \rightarrow J(\theta)$ и $y \rightarrow H(y, u)$ непрерывно дифференцируемо в окрестности $\mathcal{O}(\hat{y})$ точки $\hat{y}$. Непрерывная дифференцируемость членов в $H$ следует из непрерывной дифференцируемости функции $t \in \mathbb{R} \rightarrow|t| t^{3}$, а также из непрерывности вложения $V \subset L^{6}(\Omega)$. В дополнение, отображение $u \rightarrow H(y, u)$ непрерывно из $U \rightarrow Y^{\prime}$ и афинно. B [85] показано, что $\operatorname{Im} H_{y}^{\prime}(\hat{y}, \hat{u})=Y$, что влечёт невырожденность условий оптимальности.

Рассмотрим функцию Лагранжа $L(y, u, p)=J(\theta)+(H(y, u), p)$, где $y, p \in$ $Y, u \in U_{a d}$. Согласно принципу Лагранжа [86, Гл.2, Теорема 1.5] существует пара $p=\left\{p_{1}, p_{2}\right\} \in Y$ такая, что

$$
\begin{gathered}
\left(L_{\theta}, \zeta\right)=\int_{\Gamma_{2}}\left(\hat{\theta}-\theta_{0}\right) \zeta d \Gamma+\left(A_{1} \zeta+4 b \kappa_{a}|\hat{\theta}|^{3} \zeta, p_{1}\right)-4 \kappa_{a}\left(|\hat{\theta}|^{3} \zeta, p_{2}\right)=0 \forall \zeta \in V, \\
\left(L_{\varphi}, \zeta\right)=\left(A_{2} \zeta+\kappa_{a} \zeta, p_{2}\right)-b \kappa_{a}\left(\zeta, p_{1}\right)+\int_{\Gamma_{1}} \hat{u} \zeta p_{2}=0 \forall \zeta \in V, \\
\left(L_{u}, \tau\right)=\int_{\Gamma_{1}} \tau\left(\varphi-\theta_{b}^{4}\right) p_{2} d \Gamma \leqslant 0, \tau:=\hat{u}-w \forall w \in U_{a d} .
\end{gathered}
$$

Сопряжённые уравнения $(2.12),(2.13)$ являются прямым следствием вариационных равенств $(2.15)$ и $(2.16)$.

\section{$2.2$ Оптимизационный метод для задачи радиационного теплообмена}
Стационарный радиационный и диффузионный теплообмен в ограниченной области $\Omega \subset \mathbb{R}^{3}$ с границей $\Gamma=\partial \Omega$ моделируется в рамках $P_{1}-$ приближения для уравнения переноса излучения следующей краевой задачей $[87,88]$ :

$$
-a \Delta \theta+b \kappa_{a}\left(|\theta| \theta^{3}-\varphi\right)=0, \quad-\alpha \Delta \varphi+\kappa_{a}\left(\varphi-|\theta| \theta^{3}\right)=0, x \in \Omega .
$$

$$
a\left(\partial_{n} \theta+\theta\right)=r, \quad \alpha\left(\partial_{n} \varphi+\varphi\right)=u \text { на } \Gamma .
$$

Здесь $\theta$ - нормализованная температура, $\varphi$ - нормализованная интенсивность излучения, усредненная по всем направлениям. Положительные физические параметры $a, b, \kappa_{a}$ и $\alpha$, описывающие свойства среды, определяются стандартным образом [88]. Функция $r(x), x \in \Gamma$ является заданной, а неизвестная функция $u(x), x \in \Gamma$ играет роль управления. Через $\partial_{n}$ обозначаем производную в направлении внешней нормали $\mathbf{n}$.

Экстремальная задача заключается в отыскании тройки $\left\{\theta_{\lambda}, \varphi_{\lambda}, u_{\lambda}\right\}$ такой, что

$$
J_{\lambda}(\theta, u)=\frac{1}{2} \int_{\Gamma}\left(\theta-\theta_{b}\right)^{2} d \Gamma+\frac{\lambda}{2} \int_{\Gamma} u^{2} d \Gamma \rightarrow \inf
$$

на решениях краевой задачи $(2.18),(2.19)$. Функция $\theta_{b}(x), x \in \Gamma$ и параметр регуляризации $\lambda>0$ заданы.

Задача оптимального управления (2.18)-(2.20), если $r:=a\left(\theta_{b}+q_{b}\right)$, где $q_{b}$ - заданная на $Г$ функция, является при малых $\lambda$ аппроксимацией краевой задачи для уравнений $(2.18)$, в которой неизвестны краевые условия для интенсивности излучения $\varphi$, а ставятся граничные условия для температуры и тепловых потоков на границе,

$$
\left.\theta\right|_{\Gamma}=\theta_{b},\left.\quad \partial_{n} \theta\right|_{\Gamma}=q_{b} .
$$

\subsection{1 Формализация задачи управления}
В дальнейшем считаем, что $\Omega \subset \mathbb{R}^{3}$ - ограниченная строго липшицева область, граница $\Gamma$ которой состоит из конечного числа гладких кусков. Через $L^{p}, 1 \leqslant p \leqslant \infty$ обозначаем пространство Лебега, а через $H^{s}$ - пространство Соболева $W_{2}^{s}$. Пусть $H=L^{2}(\Omega), V=H^{1}(\Omega)$, через $V^{\prime}$ обозначаем пространство, сопряженное с пространством $V$. Пространство $H$ отождествляем с пространством $H^{\prime}$, так что $V \subset H=H^{\prime} \subset V^{\prime}$. Обозначим через $\|\cdot\|$ стандартную норму в $H$, а через $(f, v)-$ значение функционала $f \in V^{\prime}$ на элементе $v \in V$, совпадающее со скалярным произведением в $H$, если $f \in H$. Через $U$ обозначаем пространство $L^{2}(\Gamma)$ с нормой $\|u\|_{\Gamma}=\left(\int_{\Gamma} u^{2} d \Gamma\right)^{1 / 2}$. Будем предполагать, что

(i) $a, b, \alpha, \mathrm{k}_{a}, \lambda=$ Const $>0$,

(ii) $\theta_{b}, q_{b} \in U, \quad r=a\left(\theta_{b}+q_{b}\right)$.

Определим операторы $A: V \rightarrow V^{\prime}, B: U \rightarrow V^{\prime}$, используя следующие равенства, справедливые для любых $y, z \in V, w \in U$ :

$$
(A y, z)=(\nabla y, \nabla z)+\int_{\Gamma} y z d \Gamma, \quad(B w, z)=\int_{\Gamma} w z d \Gamma .
$$

Билинейная форма $(A y, z)$ определяет скалярное произведение в пространстве $V$, а соответствующая норма $\|z\|_{V}=\sqrt{(A z, z)}$ эквивалентна стандартной норме $V$. Поэтому определен непрерывный обратный оператор $A^{-1}: V^{\prime} \mapsto V$. Отметим справедливость, для любых $v \in V, w \in U, g \in V^{\prime}$, следующих неравенств

$$
\|v\|^{2} \leqslant C_{0}\|v\|_{V}^{2},\|v\|_{V^{\prime}} \leqslant C_{0}\|v\|_{V},\|B w\|_{V^{\prime}} \leqslant\|w\|_{\Gamma},\left\|A^{-1} g\right\|_{V} \leqslant\|g\|_{V^{\prime}} .
$$

Здесь постоянная $C_{0}>0$ зависит только от области $\Omega$.

Далее используем следующее обозначение $[h]^{s}:=|h|^{s} \operatorname{sign} h, s>0, h \in \mathbb{R}$ для монотонной степенной функции.

Определение. Пара $\theta, \varphi \in V$ называется слабым решением задачи $(2.18),(2.19)$, если

$$
a A \theta+b \kappa_{a}\left([\theta]^{4}-\varphi\right)=B r, \quad \alpha A \varphi+\kappa_{a}\left(\varphi-[\theta]^{4}\right)=B u .
$$

Для формулировки задачи оптимального управления определим оператор ограничений $F(\theta, \varphi, u): V \times V \times U \rightarrow V^{\prime} \times V^{\prime}$,

$$
F(\theta, \varphi, u)=\left\{a A \theta+b \kappa_{a}\left([\theta]^{4}-\varphi\right)-B r, \alpha A \varphi+\kappa_{a}\left(\varphi-[\theta]^{4}\right)-B u\right\} .
$$

Задача $(C P)$. Найти тройку $\{\theta, \varphi, u\} \in V \times V \times U$ такую, что

$$
J_{\lambda}(\theta, u) \equiv \frac{1}{2}\left\|\theta-\theta_{b}\right\|_{\Gamma}^{2}+\frac{\lambda}{2}\|u\|_{\Gamma}^{2} \rightarrow \inf , \quad F(\theta, \varphi, u)=0 \text {. }
$$

\section{$2.2 .2$ Разрешимость задачи $(C P)$}
Докажем предварительно однозначную разрешимость краевой задачи $(2.18),(2.19)$. Лемма 1. Пусть выполняются условия (і), (ii), $u \in U$. Тогда существует единственное слабое решение задачи $(2.18),(2.19)$ и при этом

$$
\begin{array}{r}
a\|\theta\|_{V} \leqslant\|r\|_{\Gamma}+\frac{C_{0} \mathrm{~K}_{a}}{\alpha}\|r+b u\|_{\Gamma}, \\
\alpha b\|\varphi\|_{V} \leqslant\|r\|_{\Gamma}+\left(\frac{C_{0} \mathrm{~K}_{a}}{\alpha}+1\right)\|r+b u\|_{\Gamma} .
\end{array}
$$

Доказательство. Если второе уравнение в (2.23) умножить на $b$ и сложить с первым, то получим равенства

$$
A(a \theta+\alpha b \varphi)=B(r+b u), a \theta+\alpha b \varphi=A^{-1} B(r+b u), \varphi=\frac{1}{\alpha b}\left(A^{-1} B(r+b u)-a \theta\right)
$$

Поэтому $\theta \in V$ является решением следующего уравнения:

$$
a A \theta+\frac{\mathrm{K}_{a}}{\alpha} \theta+b \mathrm{\kappa}_{a}[\theta]^{4}=g .
$$

Здесь

$$
g=B r+\frac{\mathrm{\kappa}_{a}}{\alpha} A^{-1} B(r+b u) \in V^{\prime} .
$$

Однозначная разрешимость уравнения (2.26) с монотонной нелинейностью хорошо известна (см. например [89]). Следовательно задача (2.23) однозначно разрешима.

Для получения оценок (2.25) умножим скалярно $(2.26)$ на $\theta \in V$ и отбросим неотрицательные слагаемые в левой части. Тогда

$$
a\|\theta\|_{V}^{2} \leqslant(g, \theta) \leqslant\|g\|_{V^{\prime}}\|\theta\|_{V}, \quad a\|\theta\|_{V} \leqslant\|g\|_{V^{\prime}} .
$$

Неравенства (2.25) позволяют оценить $\|g\|_{V^{\prime}}$ и $\|\varphi\|_{V}$,

$$
\|g\|_{V^{\prime}} \leqslant\|r\|_{\Gamma}+\frac{C_{0} \mathrm{~K}_{a}}{\alpha}\|r+b u\|_{\Gamma}, \quad\|\varphi\|_{V} \leqslant \frac{1}{\alpha b}\|r+b u\|_{\Gamma}+\frac{a}{\alpha b}\|\theta\|_{V} .
$$

В результате получаем оценки $(2.25)$.

Теорема 1. Пусть выполняттся условия (i),(ii). Тогда существует решение задачи $(C P)$.

Доказательство. Пусть $j_{\lambda}=\inf J_{\lambda}$ на множестве $u \in U, F(\theta, \varphi, u)=0$. Выберем минимизирующую последовательность $u_{m} \in U, \theta_{m} \in V, J_{\lambda}\left(\theta_{m}, u_{m}\right) \rightarrow$ $j_{\lambda}$,

$$
a A \theta_{m}+b \kappa_{a}\left([\theta]^{4}-\varphi_{m}\right)=B r, \quad \alpha A \varphi_{m}+\kappa_{a}\left(\varphi_{m}-[\theta]^{4}\right)=B u_{m} .
$$

Из ограниченности последовательности $u_{m}$ в пространстве $U$ следуют, на основании леммы 1 , оценки

$$
\left\|\theta_{m}\right\|_{V} \leqslant C,\|\varphi\|_{V} \leqslant C,\left\|\theta_{m}\right\|_{L^{6}(\Omega)} \leqslant C .
$$

Здесь через $C>0$ обозначены различные постоянные, не зависящие от $\mathrm{m}$. Переходя при необходимости к подпоследовательностям, заключаем, что существует тройка $\{\hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\varphi}\} \in U \times V \times V$,

$$
u_{m} \rightarrow \hat{u} \text { слабо в } U, \theta_{m}, \varphi_{m} \rightarrow \hat{\theta}, \hat{\varphi} \text { слабо в } V, \text { сильно в } L^{4}(\Omega) \text {. }
$$

Заметим также, что $\forall v \in V$

$$
\mid\left(\left[\theta_{m}\right]^{4}-[\hat{\theta}]^{4}, v\right) \leqslant \leqslant 2\left\|\theta_{m}-\hat{\theta}\right\|_{L^{4}(\Omega)}\|v\|_{L^{4}(\Omega)}\left(\left\|\theta_{m}\right\|_{L_{6}(\Omega)}^{3}+\|\hat{\theta}\|_{L_{6}(\Omega)}^{3}\right) .
$$

Результаты о сходимости $(2.28),(2.29)$ позволяют перейти к пределу в (2.27). Поэтому

$$
a A \hat{\theta}+b \kappa_{a}\left([\hat{\theta}]^{4}-\hat{\varphi}=B r\right), \alpha A \hat{\varphi}+\kappa_{a}\left(\hat{\varphi}-[\hat{\theta}]^{4}\right)=B \hat{u}
$$

и при этом $j_{\lambda} \leqslant J_{\lambda}(\hat{\theta}, \hat{u}) \leqslant \liminf J_{\lambda}\left(\theta_{m}, u_{m}\right)=j_{\lambda}$. Следовательно тройка $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u}\}$ есть решение задачи $(C P)$.

\subsection{3 Условия оптимальности}
Для получения системы оптимальности достаточно использовать принцип Лагранжа для гладко-выпуклых экстремальных задач [90, 91]. Проверим справедливость ключевого условия, что образ производной оператора ограничений $F(y, u)$, где $y=\{\theta, \varphi\} \in V \times V$, совпадает с пространством $V^{\prime} \times V^{\prime}$. Именно это условие гарантирует невырожденность условий оптимальности. Напомним, что

$$
F(y, u)=\left\{a A \theta+b \kappa_{a}\left([\theta]^{4}-\varphi\right)-B r, \alpha A \varphi+\kappa_{a}\left(\varphi-[\theta]^{4}\right)-B u\right\} .
$$

Лемма 2. Пусть выполняются условия (і),(ii). ДЛл любой пары $\hat{y} \in$ $V \times V, \hat{u} \in U$ справедливо равенство

$$
\operatorname{Im} F_{y}^{\prime}(y, u)=V^{\prime} \times V^{\prime} .
$$

Доказательство. Достаточно проверить, что задача

$$
a A \xi+b \kappa_{a}\left(4|\hat{\theta}|^{3} \xi-\eta\right)=f_{1}, ; \quad \alpha A \eta+\kappa_{a}\left(\eta-4|\hat{\theta}|^{3} \xi\right)=f_{2}
$$

разрешима для всех $f_{1,2} \in V^{\prime}$. Данная задача равносильна системе

$$
a A \xi+\mathrm{K}_{a}\left(4 b|\theta|^{3}+\frac{a}{\alpha}\right) \xi=f_{1}+\frac{\mathrm{\kappa}_{a}}{\alpha} f_{3}, ; \quad \eta=\frac{1}{\alpha b}\left(f_{3}-a \xi\right) .
$$

Здесь $f_{3}=A^{-1}\left(f_{1}+b f_{2}\right) \in V$. Разрешимость первого уравнения указанной системы очевидным образом следует из леммы Лакса-Мильграма.

В соответствии с леммой 2 , лагранжиан задачи $(C P)$ имеет вид

$L\left(\theta, \varphi, u, p_{1}, p_{2}\right)=J_{\lambda}(\theta, u)+\left(a A \theta+b \kappa_{a}\left([\theta]^{4}-\varphi\right)-B r, p_{1}\right)+\left(\alpha A \varphi+\kappa_{a}\left(\varphi-[\theta]^{4}\right)-B u, p_{2}\right)$

Здесь $p=\left\{p_{1}, p_{2}\right\} \in V \times V$ - сопряженное состояние. Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u}\}-$ решение задачи $(C P)$, то в силу принципа Лагранжа [90, Теорема 1.5] справедливы вариационные равенства $\forall v \in V, w \in U$

$$
\begin{gathered}
\left(\hat{\theta}-\theta_{b}, v\right)_{\Gamma}+\left(a A v+4 b \kappa_{a}|\hat{\theta}|^{3} v, p_{1}\right)-\kappa_{a}\left(4|\hat{\theta}|^{3} v, p_{2}\right)=0, b \kappa_{a}\left(v, p_{1}\right)+\left(\alpha A v+\kappa_{a} v, p_{2}\right)=0, \\
\lambda(\hat{u}, w)_{\Gamma}-\left(B w, p_{2}\right)=0 .
\end{gathered}
$$

Таким образом, из условий (2.30),(2.31) получаем следующий результат

Теорема 2. Пусть выполняются условия (і), (ii). Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u}\}-$ решение задачи $(C P)$, то существует единственная пара $\left\{p_{1}, p_{2}\right\} \in V \times V$ такая, чmo

$$
\begin{gathered}
a A \hat{\theta}+b \kappa_{a}\left([\hat{\theta}]^{4}-\hat{\varphi}\right)=B r, \quad \alpha A \hat{\varphi}+\kappa_{a}\left(\hat{\varphi}-[\hat{\theta}]^{4}\right)=B \hat{u}, \\
a A p_{1}+4|\hat{\theta}|^{3} \kappa_{a}\left(b p_{1}-p_{2}\right)=B\left(\theta_{b}-\hat{\theta}\right), \alpha A p_{2}+\kappa_{a}\left(p_{2}-b p_{1}\right) \\
\text { и nри этом } \lambda \hat{u}=p_{2} .
\end{gathered}
$$

\subsection{4 Аппрокимация задачи с условиями типа Коши}
Рассмотрим краевую задачу для уравнений сложного теплообмена, в которой нет краевых условий на интенсивность излучения.

$$
-a \Delta \theta+b \kappa_{a}\left([\theta]^{4}-\varphi\right)=0, \quad-\alpha \Delta \varphi+\kappa_{a}\left(\varphi-[\theta]^{4}\right)=0, x \in \Omega .
$$

$$
\theta=\theta_{b}, \quad \partial_{n} \theta=q_{b} \text { на } \Gamma .
$$

Существование $\theta, \varphi \in H^{2}(\Omega)$, удовлетворяющих $(2.32),(2.33)$ для достаточно гладких $\theta_{b}, q_{b}$ и достаточные условия единственности решения установлены в [92]. Покажем, что решения задачи $(C P)$ при $\lambda \rightarrow+0$ аппроксимируют решение задачи $(2.32),(2.33)$.

Теорема 3. Пусть выполняются условия (i),(ii) и существует решение задачи (2.32),(2.33). Если $\left\{\theta_{\lambda}, \varphi_{\lambda}, u_{\lambda}\right\}$ - решение задачи $(C P)$ для $\lambda>0$, то существует последовательность $\lambda \rightarrow+0$ такая, что

$$
\theta_{\lambda} \rightarrow \theta_{*}, \varphi_{\lambda} \rightarrow \varphi_{*} \text { слабо в } V, \text { сильно в } H,
$$

где $\theta_{*}, \varphi_{*}$ - решение задачи $(2.32),(2.33)$.

Доказательство. Пусть $\theta, \varphi \in H^{2}(\Omega)$ - решение задачи $(2.32),(2.33), u=$ $\alpha\left(\partial_{n} \varphi+\varphi\right) \in U$. Тогда

$$
a A \theta+b \kappa_{a}\left([\theta]^{4}-\varphi\right)=B r, \quad \alpha A \varphi+\kappa_{a}\left(\varphi-[\theta]^{4}\right)=B u,
$$

где $r:=a\left(\theta_{b}+q_{b}\right)$. Поэтому, с учетом того, что $\left.\theta\right|_{\Gamma}=\theta_{b}$,

$$
J_{\lambda}\left(\theta_{\lambda}, u_{\lambda}\right)=\frac{1}{2}\left\|\theta_{\lambda}-\theta_{b}\right\|_{\Gamma}^{2}+\frac{\lambda}{2}\left\|u_{\lambda}\right\|_{\Gamma}^{2} \leqslant J_{\lambda}(\theta, u)=\frac{\lambda}{2}\|u\|_{\Gamma}^{2}
$$

Следовательно,

$$
\left\|u_{\lambda}\right\|_{\Gamma}^{2} \leqslant C,\left\|\theta_{\lambda}-\theta_{b}\right\|_{\Gamma}^{2} \rightarrow 0, \lambda \rightarrow+0 .
$$

Здесь и далее $C>0$ не зависит от $\lambda$. Из ограниченности последовательности $u_{\lambda}$ в пространстве $U$ следуют, на основании леммы 1 , оценки

$$
\left\|\theta_{\lambda}\right\|_{V} \leqslant C,\|\varphi\|_{\lambda} \leqslant C .
$$

Поэтому можно выбрать последовательность $\lambda \rightarrow+0$ такую, что

$$
u_{\lambda} \rightarrow u_{*} \text { слабо в } U, \theta_{\lambda}, \varphi_{\lambda} \rightarrow \theta_{*}, \varphi_{*} \text { слабо в } V \text {, сильно в } L^{4}(\Omega) \text {. }
$$

Результаты (2.34) позволяют перейти к пределу при $\lambda \rightarrow+0$ в уравнениях для $\theta_{\lambda}, \varphi_{\lambda}, u_{\lambda}$ и тогда

$$
a A \theta_{*}+b \kappa_{a}\left(\left[\theta_{*}\right]^{4}-\varphi_{*}\right)=B r, \quad \alpha A \varphi_{*}+\kappa_{a}\left(\varphi_{*}-\left[\theta_{*}\right]^{4}\right)=B u_{*} .
$$

При этом $\left.\theta_{*}\right|_{\Gamma}=\theta_{b}$. Из первого уравнения в $(2.35)$, с учетом, что $r=a\left(\theta_{b}+q_{b}\right)$, Выводим

$$
-a \Delta \theta_{*}+b \kappa_{a}\left(\left[\theta_{*}\right]^{4}-\varphi_{*}\right)=0 \text { п.в. в } \Omega, \quad \theta_{*}=\theta_{b}, \quad \partial_{n} \theta=q_{b} \text { п.в. на } Г .
$$

Из второго уравнения в $(2.35)$ следует, что $-\alpha \Delta \varphi+\kappa_{a}\left(\varphi-[\theta]^{4}\right)=0$ почти всюду в $\Omega$. Таким образом, пара $\theta_{*}, \varphi_{*}-$ решение задачи $(2.32),(2.33)$.

\section{Глава 3. Численные эксперименты}
\section{$3.1$ Численный алгоритм нахождения квазирешения}
Пусть функционал $J(\theta)$ удовлетворяет условиям, указанным в разд. 2.1.3. Для удобства введём переобозначение $\hat{J}(u):=J(\theta(u)), \hat{J}: L^{2}\left(\Gamma_{1}\right) \rightarrow \mathbb{R}$. Здесь $\theta(u)$ - температурное поле задачи (2.1)-(2.2) отвечающее управлению $u \in L^{2}\left(\Gamma_{1}\right)$. Согласно формуле (2.14) градиент функционала $\hat{J}(u)$ [93] имеет вид

$$
\hat{J}^{\prime}(u)=\left(\varphi(u)-\theta_{b}^{4}\right) p_{2},
$$

где $\varphi(u)$ есть интенсивность излучения, $p_{2}$ - соответствующая переменная сопряжённой системы.

Предлагаемый алгоритм решения выглядит следующим образом:

\begin{center}
\begin{tabular}{l}
\hline
Алгоритм градиентного спуска с проекцией \\
\hline
1: Выбираем значение градиентного шага $\lambda$, \\
2: Выбираем количество итераций $N$, \\
3: Выбираем произвольное $u_{0} \in U_{a d}$, \\
4: for $k \leftarrow 0,1,2, \ldots, N$ do : \\
5: $\quad$ Для полученного $u_{k}$ расчитываем состояние $y_{k}=\left\{\theta_{k}, \varphi_{k}\right\}$ из (2.6). \\
6: $\quad$ Расчитываем значение функционала качества $J\left(\theta_{k}\right)$ из $(2.5)$. \\
7: $\quad$ Расчитываем сопряжённое состояние $p_{k}=\left\{p_{1 k}, p_{2 k}\right\} \quad$ из уравнений \\
$\quad$ (2.12)-(2.13), где $\hat{\theta}:=\theta_{k}, \hat{u}=u_{k}$. \\
8: Пересчитываем управление $u_{k+1}=P_{a d}\left[u_{k}-\lambda\left(\varphi_{k}-\theta_{b}^{4}\right) p_{2 k}\right]$. \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}

Оператор проекции $P_{a d}: U \rightarrow U_{a d}$ определён следующим образом

$$
P_{a d}[v]= \begin{cases}u_{1}, & \text { если } v \leqslant u_{1} \\ v, & \text { если } u_{1}<v<u_{2} \\ u_{2}, & \text { если } v \geqslant u_{2}\end{cases}
$$

Приведём далее примеры расчётов для двумерного случая. Положим $\Omega=$ $\{(x, y), 0 \leqslant x, y \leqslant 1\}, l=1$ см. Граница $\partial \Omega$ состоит из участков:

$$
\begin{aligned}
&\Gamma_{0}=\{x=\{0,1\}, y \in[0,1]\} \\
&\Gamma_{1}=\{x \in[0,1], y=0\}-\text { участок с неизвестными отражающими свойствами, } \\
&\Gamma_{2}=\{x \in[0,1], y=1\}-\text { участок наблюдения. }
\end{aligned}
$$

Будем также далее считать, что $a=0.006\left[\mathrm{~cm}^{2} / \mathrm{c}\right], b=0.025[\mathrm{~cm} / \mathrm{c}], \beta=$ $0.00005[\mathrm{~cm} / \mathrm{c}], \mathrm{\kappa}=1\left[\mathrm{~cm}^{-1}\right], \mathrm{\kappa}_{s}=0, A=0, \gamma=0.3$. Указанные параметры соответствуют стеклу [93]. Температуру на границе $\Omega$ положим равной $\theta_{b}=\left(x^{2}+y^{2}\right) / 3$

При указанных параметрах для первого эксперимента выберем следующее тестовое значение функции $u$ (рис. 3.1):

$$
u(x)= \begin{cases}0.01, & \text { если } x \leqslant 0.5 \\ 0.5, & \text { если } x>0.5\end{cases}
$$

и для второго эксперимента (рис. 3.1):

$$
u(x)=0.49 x+0.01 .
$$

Вычислим решение прямой задачи (2.1)-(2.2) для этих случаев. Полученное температурное поле на участке наблюдения $\Gamma_{2}$ выберем в качестве $\theta_{0}$. Далее, применяя предложенный алгоритм находим квазирешение обратной задачи (2.1)-(2.4). Эффективность алгоритма, а также значение $u_{0}$ в первом и втором случаях иллюстрируются рис. 3.1. На рис. $2.20$ показана динамика функционала качества по итерациям.

Замечание. В предложенных примерах потребовалось $2 * 10^{6}$ итераций для нахождения квазирешения $u$. В то же время температурное поле на участке наблюдения $\Gamma_{2}$ становится близким к $\theta_{0}$ уже на $10^{2}$ итерации. Также наблюдается существенное падение скорости уменьшения функционала качества с каждой итерацией после того, как среднее значение найденной функции контроля становится близко к тестовой функции.

\begin{center}
\includegraphics[max width=\textwidth]{2022_10_02_2aab7a2952871da15492g-37(2)}
\end{center}

Первый эксперимент

\begin{center}
\includegraphics[max width=\textwidth]{2022_10_02_2aab7a2952871da15492g-37(1)}
\end{center}

Второй эксперимент

Рисунок $3.1$ - Тестовая функция $u$, начальная $u_{0}$, найденная функция $u_{e n d}$.

\begin{center}
\includegraphics[max width=\textwidth]{2022_10_02_2aab7a2952871da15492g-37(3)}
\end{center}

Первый эксперимент

\begin{center}
\includegraphics[max width=\textwidth]{2022_10_02_2aab7a2952871da15492g-37}
\end{center}

Второй эксперимент

Рисунок $3.2$ - Динамика функции $\hat{J}(u)$ по итерациям.

\section{$3.2$ Численная реализация решения оптимизационной задачи}
Представим алгоритм решения задачи управления. Заметим, что в соответствии с (2.31) градиент функционала качества равен

$$
J_{\lambda}^{\prime}(u)=\lambda u-p_{2} .
$$

Здесь $u \in U$ - управление в граничном условии $(2.19), p_{2}-$ соответствующая компонента сопряженного состояния из системы (2.30)-(2.31).

Предлагаемый алгоритм решения задачи (CP) выглядит следующим образом: Алгоритм градиентного спуска

1: Выбираем значение градиентного шага $\varepsilon$,

2: Выбираем количество итераций $N$,

3: Выбираем произвольное $u_{0} \in U$,

4: for $k \leftarrow 0,1,2, \ldots, N$ do :

5: $\quad$ Для полученного $u_{k}$ расчитываем состояние $y_{k}=\left\{\theta_{k}, \varphi_{k}\right\}$ из (2.18).

6: $\quad$ Расчитываем значение функционала качества $J\left(\theta_{k}, u_{k}\right)$ из (2.20).

7: Расчитываем состояние $p_{k}=\left\{p_{1 k}, p_{2 k}\right\}$ из уравнений (2.30), где $\hat{\theta}:=$ $\theta_{k}, \hat{u}=u_{k}$.

8: $\quad$ Пересчитываем управление $u_{k+1}=u_{k}-\varepsilon\left(\lambda u_{k}-p_{2}\right)$

Значение параметра $\varepsilon$ выбирается эмпирически таким образом, чтобы значение $\varepsilon\left(\lambda u_{k}-p_{2}\right)$ являлась существенной поправкой для $u_{k+1}$. Количество итераций $N$ выбирается достаточным для выполнения условия $J\left(\theta_{k}, u_{k}\right)-$ $J\left(\theta_{k+1}, u_{k+1}\right)<\delta$, где $\delta>0$ задает точность расчетов.

Примеры, рассмотренные ниже, иллюстрируют эффективность предложенного алгоритма даже при малых значениях параметра регуляризации $\lambda<$ $10^{-12}$

Для численного решения прямой задачи с заданным управлением и сопряженной системы использовался солвер FEniCS [94, 95].

Приведем примеры расчетов для куба с ребром $l=1$ см, $\Omega=$ $(x, y, z), 0 \leqslant x, y, z \leqslant l$. Будем также далее считать, что $a=0.006\left[\mathrm{~cm}^{2} / \mathrm{c}\right], b=$ $0.025[\mathrm{~cm} / \mathrm{c}], \beta=0.00005[\mathrm{~cm} / \mathrm{c}], \mathrm{k}=1\left[\mathrm{~cm}^{-1}\right], \mathrm{\kappa}_{s}=0, A=0, \gamma=0.3$. Указанные параметры соответствуют стеклу [96]. Параметр регуляризации $\lambda=10^{-12}$.

Пример 1. Пусть граничные данные $r$ и $u$ в $(2.19)$ имеют вид:

$$
r=0.8 \cos (x)+0.1, \quad u=\hat{u}=y .
$$

Далее рассчитываем состояние $\theta$ и $\varphi$ как решение задачи (2.18)-(2.19) и в качестве $\theta_{b}$ выбираем граничные значение функции $\theta$ на Г. Применяя предложенный алгоритм с начальным приближением $u_{0}=0.1$ находим приближенное решение задачи СР. Квадрат разницы тестового и найденного решения, а также динамика функционала качества представлена на рисунке 3.3.

\begin{center}
\includegraphics[max width=\textwidth]{2022_10_02_2aab7a2952871da15492g-39}
\end{center}

a)

\begin{center}
\includegraphics[max width=\textwidth]{2022_10_02_2aab7a2952871da15492g-39(3)}
\end{center}

Рисунок $3.3$ - Пример 1.

\begin{center}
\includegraphics[max width=\textwidth]{2022_10_02_2aab7a2952871da15492g-39(1)}
\end{center}

б)

Пример 2. Для второго эксперимента вместо тестовой функции управления $u$ определим функции $\theta_{b}, q_{b}$ из (2.21) следующим образом

$$
\theta_{b}=0.1 z+0.3, q_{b}= \begin{cases}0.11, & \text { если } z=1, \\ 0, & \text { если } 0<z<1, \\ -0.15, & \text { если } z=0 .\end{cases}
$$

В данном примере оптимальное управление $u$ в качестве тестового не задается. На рисунке $3.4$ представлен результат работы алгоритма

\begin{center}
\includegraphics[max width=\textwidth]{2022_10_02_2aab7a2952871da15492g-39(4)}
\end{center}

Найденное оптимальное управление

\begin{center}
\includegraphics[max width=\textwidth]{2022_10_02_2aab7a2952871da15492g-39(2)}
\end{center}

Изменение функционала в

Рисунок $3.4$ - Пример $2.1$

Компоненты состояния, соотвествующие найденному управлению представлены на рисунке 3.5.

\begin{center}
\includegraphics[max width=\textwidth]{2022_10_02_2aab7a2952871da15492g-40}
\end{center}

Излучение $\varphi$

Рисунок $3.5$ - Пример $2.2$

\begin{center}
\includegraphics[max width=\textwidth]{2022_10_02_2aab7a2952871da15492g-40(1)}
\end{center}

Температура $\theta]$

\section{Заключение}
В диссертации доказано существование квазирешения задачи нахождения коэффициента отражения участка границы для стационарной модели, по дополнительной информации о температурном поле. Экспериментально поверена устойчивость получаемых решений методом градиентного спуска. Таким образом, получены важные с теоретической точки зрения результаты, которые могут быть полезны при дальнейшем использовании стационарных моделей сложного теплообмена и анализе обратных задач в рамках нестационарных моделей сложного теплообмена. Развитые методы исследования начально-краевых задач могут применяться для изучения различных моделей, описываемых нелинейными уравнениями со сходной структурой.

Разработанный комплекс программ для постановки численных экспериментов показал свою надёжность и может в дальнейшем быть использован как пример для решения подобных задач.

Разработан комплекс программ для проведения вычислительных экспериментов. Для презентации результатов расчётов, помимо самих солверов, был разработан программный комплекс для отрисовки полученных расчётов в трёхмерных областях.

Исследование нестационарных моделей сложного теплообмена и соответсвующих им обратных задач является крайне перспективной областью математического моделирования и в то же время достаточно сложной для теоретического анализа и реализации численных решений. Более широкий класс процессов может быть покрыт задачами на оптимальное управление многими переменными среды, что позволяет более точно находить решения для инженерных задач.

\section{Список литературы}
[1] Clever D. и Lang J. «Optimal control of radiative heat transfer in glass cooling with restrictions on the temperature gradient,» B: Optimal Control Appl. and Meth., 33(2) (2012) 157-175. (2012).

[2] О. Tse, R. Pinnau и N. Siedow. «Identification of temperature-dependent parameters in laser interstilial thtermo therapy». B: Mathematical Models and Methods in Applied Sciences $22.09$ (2012).

[3] «Амосов А. А. Глобальная разрешимость одной нелинейной нестационарной задачи с нелокальным краевым условием типа теплообмена излучением // Дифференц. уравнения. —— T. 41, № 1. - С. 93-104.» В: (2005).

[4] «Амосов А. А. Разрешимость стационарной задачи радиационно-кондуктивного теплообмена в системе серых тел // Вестник МЭИ. —— № 6. C. 72-93.»B: (2009).

[5] «Amosov A. A. Nonstationary nonlinear nonlocal problem of radiative conductive heat transfer in a system of opaque bodies with properties depending on the radiation frequency // J. Math. Sci. —\_ Vol. 165, no. 1. - P. 1-41.»B: (2010).

[6] «Amosov A. A. Stationary nonlinear nonlocal problem of radiative-conductive heat transfer in a system of opaque bodies with properties depending on the radiation frequency // J. Math. Sci.——Vol. 164, no. 3. — P. 309-344.»B: $(2010)$

[7] «Druet P.-E. Weak solutions to a stationary heat equation with nonlocal radiation boundary condition and right-hand side in $\operatorname{Lp}(\mathrm{p} \leqslant 1) / /$ Math. Methods Appl. Sci. —— Vol. 32, no. 2. — P. 135-166.»B: (2009).

[8] «Druet P.-E. Weak solutions to a time-dependent heat equation with nonlocal radiation boundary condition and arbitrary p-summable right-hand side // Appl. Math. —— Vol. 55, no. 2. — P. 111-149.» B: (2010).

[9] «Laitinen M., Tiihonen T. Conductive-radiative heat transfer in grey materials // Quart. Appl. Math. —— Vol. 59. — P. 737-768.»B: (2001). [10] «Metzger M. Existence for a time-dependent heat equation with non-local radiation terms // Math. Methods Appl. Sci. - Vol. 22, no. 13. - P. 1101-1119.» B: (1999).

[11] «Philip P. Analysis, optimal control, and simulation of conductive-radiative heat transfer// Ann. Acad. Rom. Sci. Ser. Math. Appl. —\_ Vol. 2. - P. 171-204.»B: (2010).

[12] «Tiihonen T. A nonlocal problem arising from heat radiation on non-convex surfaces // European J. Appl. Math. ——Vol. 8, no. 4.——P. 403-416.»B: (1997)

[13] «Tiihonen T. Stefan-Boltzmann radiation on non-convex surfaces// Math. Methods Appl. Sci. ——Vol. 20, no. 1. — P. 47-57.»B: (1997).

[14] «Existence and uniqueness of a steady state solution of a coupled radiativeconductive heat transfer problem for a non-grey anisotropically and participating medium / F. Asllanaj, G. Jeandel, J. R. Roche, D. Schmitt // Transport Theory Statist. Phys. ——Vol. 32, no. 1. — P. 1-35.»B: (2003).

[15] «Kelley C. T. Existence and uniqueness of solutions of nonlinear systems of conductive-radiative heat transfer equations// Transport Theory Statist. Phys. —— Vol. 25, no. 2. — P. 249-260.»B: (1996).

[16] «Ghattassi M., Roche J. R., Schmitt D. Existence and uniqueness of a transient state for the coupled radiative-conductive heat transfer problem // Comput. Math. Appl.—— Vol. 75, no. 11. — P. 3918-3928.» B: (2018).

[17] «Porzio M. M., L'opez-Pouso O. Application of accretive operators theory to evolutive combined conduction, convection and radiation// Rev. Mat. Iberoamericana. —— Vol. 20, no. 1. — P. 257-275.» B: (2004).

[18] «Thompson M., Segatto C., de Vilhena M. Existence theory for the solution of a stationary nonlinear conductive-radiative heat-transfer problem in three space dimensions // Transport Theory Statist. Phys. —— Vol. 33, no. 5-7. P. $563-576 . » \mathrm{~B}:(2004)$.

[19] «Гершуни Г. З., Жуковицкий Е. М. Конвективная устойчивость несжимаемой жидкости. - М. : Наука, .» В: (1972). [20] «Asllanaj F., Parent G., Jeandel G. Transient radiation and conduction heat transfer in a gray absorbing-emitting medium applied on two-dimensional complex-shaped domains // Numerical Heat Transfer, Part B. —— Vol. 52, no. 2. — P. 179-200.»B: (2007).

[21] «Banoczi J. M., Kelley C. T. A fast multilevel algorithm for the solution of nonlinear systems of conductive-radiative heat transfer equations in two space dimensions // SIAM J. Sci. Comput. ——Vol. 20, no. 4. — P. 1214-1228.» B: (1999).

[22] «Galerkin method for solving combined radiative and conductive heat transfer / M. Ghattassi, J. R. Roche, F. Asllanaj, M. Boutayeb // International Journal of Thermal Sciences. —— Vol. 102. — P. 122-136.»B: (2016).

[23] «Klein O., Philip P. Transient conductive-radiative heat transfer: Discrete existence and uniqueness for a finite volume scheme // Math. Models Methods Appl. Sci. —— Vol. 15, no. 2. — P. 227-258.»B: (2005).

[24] «Kovtanyuk A. E., Botkin N. D., Hoffmann K.-H. Numerical simulations of a coupled radiative-conductive heat transfer model using a modified Monte Carlo method // Int. J. Heat. Mass Transf. ——Vol. 55, no. 4.——. 649-654.» B: (2012).

[25] «Амосов А. А. Нестационарная задача сложного теплообмена в системе полупрозрачных тел с краевыми условиями диффузного отражения и преломления излучения // Современная математика. Фундаментальные направления. —— Т. 59. - С. 5-34.» В: (2016).

[26] «Амосов А. А. Стационарная задача сложного теплообмена в системе полупрозрачных тел с краевыми условиями диффузного отражения и преломления излучения $/ / Ж$. вычисл. матем. и матем. физ. —— Т. 57, № 3. — C. $510-535 . »$ B: (2017).

[27] «Amosov A. A. Unique solvability of a nonstationary problem of radiativeconductive heat exchange in a system of semitransparent bodies // Russ. J. Math. Phys. ―—Vol. 23, no. 3. — P. 309-334.» B: (2016).

[28] «Amosov A. A. Unique solvability of stationary radiative-conductive heat transfer problem in a system of semitransparent bodies // J. Math. Sci. Vol. 224, no. 5. — P. 618-646.»B: (2017). [29] «End T. On analytical results for the optimal control of the quasi-stationary radiative heat transfer system // Proc. Appl. Math. Mech. - Vol. 11, no. 1. — P. 793-794.»B: (2011).

[30] «End T. On optimization of the full radiative heat transfer system// Proc. Appl. Math. Mech. ―— Vol. 10, no. 1. — P. 533-534.» B: (2010).

[31] «Pereverzyev S. S., Pinnau R., Siedow N. Initial temperature reconstruction for nonlinear heat equation: application to a coupled radiative-conductive heat transfer problem // Inverse Probl. Sci. Eng. ——Vol. 16, no. 1. — P. 55-67.» B: (2008).

[32] «Birgelis K. Optimal control in models with conductive-radiative heat transfer // Math. Model. Anal. Vol. 8, no. 1. — P. 1-12.»B: (2003).

[33] «Meyer C., Philip P., Tr “oltzsch F. Optimal control of a semilinear PDE with nonlocal radiation interface conditions // SIAM J. Control Optim. - Vol. 45, no. 2. — P. 699-721.» B: (2006).

[34] «Meyer C., Yousept I. State-constrained optimal control of semilinear elliptic equations with nonlocal radiation interface conditions// SIAM J. Control Optim. —— Vol. 48, no. 2. — P. 734-755.»B: (2009).

[35] «Belmiloudi A., Mah'e F. On nonlinear inverse problems of heat transfer with radiation boundary conditions: application to dehydration of gypsum plasterboards exposed to fire // Adv. Numer. Anal. ―— Vol. .» B: (2014).

[36] «Kovtanyuk A. E., Chebotarev A. Y. An iterative method for solving a complex heat transfer problem// Appl. Math. Comput. - Vol. 219, no. 17. — P. 9356-9362.»B: (2013).

[37] «Numerical methods and optimal control for glass cooling processes / $\mathrm{G}$. Th"ommes, R. Pinnau, M. Sea ${ }^{*} 1 \mathrm{~d}$ et al. // Transport Theory Statist. Phys. ― Vol. 31, no. 4-6. — P. 513-529.»B: (2002).

[38] «Pinnau R., Sea ${ }^{*}$ 1d M. Simplified PN models and natural convectionradiation // Progress in Industrial Mathematics at ECMI- Springer, 2008. - P. 397-401.»B: (2006).

[39] «Siewert C., Thomas J. A computational method for solving a class of coupled conductive-radiative heat transfer problems // J. Quant. Spectrosc. Radiat. Transfer. —— Vol. 45, no. 5. — P. 273-281.»B: (1991). [40] «Analysis of a fractional-step scheme for the $\mathrm{P} 1$ radiative diffusion model/ T. Gallou eet, R. Herbin, A. Larcher, J.-C. Latch'e // Comput. Appl. Math. Vol. 35, no. 1. — P. 135-151.» B: (2016).

[41] «Elliptic formulation of the simplified spherical harmonics method in radiative heat transfer / M. F. Modest, J. Cai, W. Ge, E. Lee// Int. J. Heat Mass Tran. — Vol. 76. — P. 459-466.» B: (2014).

[42] «Frank M., Lang J., Sch“afer M. Adaptive finite element simulation of the time-dependent simplified PN equations // J. Sci. Comput. - Vol. 49, no. 3. - P. 332-350.»B: (2011).

[43] «Simplified PN approximations to the equations of radiative heat transfer and applications / E. W. Larsen, G. Th“ommes, A. Klar et al. // J. Comput. Phys. Vol. 183, no. 2. - P. 652-675.»B: (2002).

[44] «Time-dependent simplified $\mathrm{PN}$ approximation to the equations of radiative transfer / M. Frank, A. Klar, E. W. Larsen, S. Yasuda // J. Comput. Phys. — Vol. 226, no. 2. — P. 2289-2305.»B: (2007).

[45] «Addam M., Bouhamidi A., Seaid M. A frequency-domain approach for the P1 approximation of time-dependent radiative transfer// J. Sci. Comput. Vol. 62, no. 3. — P. 623-651.» B: (2015).

[46] «Asymptotic derivation and numerical investigation of time-dependent simplified PN equations / E. Olbrant, E. W. Larsen, M. Frank, B. Seibold // J. Comput. Phys. —— Vol. 238. — P. 315-336.» B: (2013).

[47] «Frank M., Klar A., Pinnau R. Optimal control of glass cooling using simplified PN theory // Transport Theory Statist. Phys. - Vol. 39, no. 2-4. - P. 282-311.» B: (2010).

[48] «Pinnau R. Analysis of optimal boundary control for radiative heat transfer modelled by SP1 system // Commun. Math. Sci. —— Vol. 5, no. 4. - P. 951-969.» B: (2007).

[49] «Pinnau R., Tse O. Optimal control of a simplified natural convectionradiation model // Commun. Math. Sci.—— Vol. 11, no. 3. — P. $679-707 . »$ B: (2013).

[50] «Ковтанюк А. Е. Стационарные модели переноса излучения и сложного теплообмена : дисс. д-ра физ.-мат. наук / А. Е. Ковтанюк. —.» В: (2014). [51] «Ковтанюк А. Е., Чеботарев А. Ю. Нелокальная однозначная разрешимость стационарной задачи сложного теплообмена // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. —— Т. 56, № 5. - С. 816-823.» В: (2016).

[52] «Unique solvability of a steady-state complex heat transfer model / A. E. Kovtanyuk, A. Yu. Chebotarev, N. D. Botkin, K.-H. Hoffmann// Commun. Nonlinear Sci. Numer. Simul. —— Vol. 20, no. 3. — P. 776-784.»B: (2015).

[53] «Чеботарев А. Ю., Гренкин Г. В., Ковтанюк А. Е. Однозначная разрешимость субдифференциальной краевой задачи для уравнений сложного теплообмена // Дальневост. матем. журн. —— Т. 16, № 2. - С. 229-236.» B: (2016)

[54] «Astrakhantseva A. A., Chebotarev A. Y., Kovtanyuk A. E. Analysis of the radiative-conductive heat transfer equations with unknown intensity of heat sources // Progress In Electromagnetics Research Symposium - Spring (PIERS). —— P. 1359-1361.» B: (2017).

[55] «Inverse problem with finite overdetermination for steady-state equations of radiative heat exchange / A. Yu. Chebotarev, G. V. Grenkin, A. E. Kovtanyuk et al. // J. Math. Anal. Appl. ——Vol. 460, no. 2. — P. 737-744.» B: (2018).

[56] «Clever D., Lang J. Optimal control of radiative heat transfer in glass cooling with restrictions on the temperature gradient// Optimal Control Appl. Methods. —— Vol. 33, no. 2. — P. 157-175.» B: (2012).

[57] «Clever D., Lang J., Schr* oder D. Model hierarchy-based optimal control of radiative heat transfer // Int. J. Computational Science and Engineering. Vol. 9, no. 5/6. — P. 509-525.» B: (2014).

[58] «Lang J. Adaptive computation for boundary control of radiative heat transfer in glass // J. Comput. Appl. Math. ——Vol. 183, no. 2. — P. 312-326.» B: (2005)

[59] «Pinnau R., Schulze A. Newton's method for optimal temperature-tracking of glass cooling processes // Inverse Probl. Sci. Eng. —— Vol. 15, no. 4.—P. 303-323.»B: (2007).

$[60]$ «innau R., Th`̈ommes G. Optimal boundary control of glass cooling processes // Math. Methods Appl. Sci. ——Vol. 27, no. 11. - P. 12611281.»B: (2004). [61] «Optimal boundary control of a steady-state heat transfer model accounting for radiative effects / A. E. Kovtanyuk, A. Yu. Chebotarev, N. D. Botkin, K.-H. Hoffmann // J. Math. Anal. Appl.——Vol. 439, no. 2. — P. 678-689.» B: $(2016)$.

[62] «Astrakhantseva A. A., Chebotarev A. Y., Kovtanyuk A. E. Design of the boundary reflection properties to minimize the energy flows // Progress In Electromagnetics Research Symposium - Spring (PIERS). — P. 1332-1336.»B: (2017).

[63] «Strong optimal controls in a steady-state problem of complex heat transfer / A. Yu. Chebotarev, A. E. Kovtanyuk, N. D. Botkin, K.-H. Hoffmann// IFIP Conference on System Modeling and Optimization/ Springer. P. 209-219.»B: (2015).

[64] «Theoretical analysis of an optimal control problem of conductiveconvectiveradiative heat transfer / A. E. Kovtanyuk, A. Yu. Chebotarev, N. D. Botkin, K.-H. Hoffmann // J. Math. Anal. Appl. —— Vol. 412, no. 1. — P. 520-528.»B: (2014).

[65] «Месенев П. Р., Чеботарев А. Ю. Граничная обратная задача для уравнений сложного теплообмена // Дальневост. матем. журн. - Т. 18, № 1. — C. 75-84.» B: (2018).

[66] «А. Ю. Чеботарев, П. Р. Месенев, "Алгоритм решения краевой задачи радиационного теплообмена без условий для интенсивности излучения", Дальневост. матем. журн., 20:1, 114-122». В: (2020).

[67] Modest M.F. «Radiative Heat Transfer». B: Academic Press (2013).

[68] «Оцисик М.Н. Сложный теплообмен. М: Мир». В: (1976).

[69] «Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D., Hoffmann K.-H. The unique solvability of a complex 3D heat transfer problem// J. Math. Anal. Appl. V. 409. 2. P. 808-815.» B: (2014).

[70] «Тепломассообмен [Электронный ресурс]: курс лекций / М.С. Лобасова, К.А. Финников, Т.А. Миловидова и др. - Красноярск: ИПК СФУ,» в: $(2009)$

[71] «Мазо А.Б. Основы теории и методы расчета теплопередачи: учебное пособие. Казань: Казан. ун-т,» в: (2013). [72] «Ильин В.А., Позняк Э.Г. Основы математического анализа: В 2-х ч. Часть II: Учеб.: Для вузов. 4-е изд. М.: ФИЗМАТЛИТ,» в: (2002).

[73] «Frank M., Klar A., Pinnau R. Optimal control of glass cooling using simplified $P_{N}$ theory// Transport Theory Statist. Phys. V. 39. 2-4. P. 282-311.»B: $(2010)$

[74] «Marshak R. E. Note on the spherical harmonic method as applied to the Milne problem for a sphere// Phys. Rev. V. 71. 7. P. 443-446.» B: (1947).

[75] «Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Стационарная задача сложного теплообмена // Журн. вычисл. матем. и матем. физ. Т. 54. 4. С. 711-719.» В: (2014)

[76] «Duderstadt J.J., Hamilton L.J. Nuclear reactor analysis. Wiley,» в: (1976).

[77] «Duderstadt J.J., Martin W.R. Transport theory. Wiley,» в: (1979).

[78] «Wang L.V., Wu H. Biomedical optics. Wiley,» в: (2007).

[79] «Boas D.A. Diffuse photon probes of structural and dynamical properties of turbid media: theory and biomedical applications. A Ph.D. Dissertation in Physics. University of Pennsylvania,» B: (1996).

[80] «Fishkin J.B., Gratton E. Propagation of photon-density waves in strongly scattering media containing an absorbing semi-infinite plane bounded by a straight edge // J. Opt. Soc. Am. A. V. 10. 1. P. 127-140.» B: (1993).

[81] «Haskell R.C., Svaasand L.O., Tsay T.-T., Feng T.-C., McAdams M.S., Tromberg B.J. Boundary conditions for the diffusion equation in radiative transfer // J. Opt. Soc. Am. A. V. 11. 10. P. 2727-2741.» B: (1994).

[82] «Кейз К., Цвайфель П. Линейная теория переноса. М.: Мир,» в: (1972).

[83] Pinnau R. «Analysis of optimal boundary control for radiative heat transfer modeled by the $S P_{1}$-system». B: Comm. Math. Sci., 5(4) 951-969. (2007).

[84] Kovtanyuk A.E. и др. «Unique solvability of a steady-state complex heat transfer model,» в: Commun. Nonlinear Sci. Numer. Simulat. 20 (2015) $796-784 \cdot(2015)$

[85] Kovtanyuk Andrey E. и др. «Theoretical analysis of an optimal control problem of conductive convective radiative heat transfer». B: J. Math. Anal. Appl. 412 (2014) 520-528 (2013). [86] A.D. Ioffe и V.M. Tikhomirov. «Theory of Extremal Problems». B: NorthHolland, Amsterdam (1979).

[87] «Modest M.F. Radiative Heat Transfer. Academic Press.822 p.» B: (2003).

[88] «Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D. Unique solvability of a steady-state complex heat transfer model// Commun. Nonlinear Sci. Numer. Simul.V. 20. N 3. P. 776-784.»B: (2015).

[89] «S. Fuč ik, A. Kufner, Nonlinear differential equations, Elsevier, Amsterdam-Oxford-New York,» B: (1980).

[90] «Зверев В. Г., Гольдин В. Д., Назаренко В. Радиационно-кондуктивный теплоперенос в волокнистой термостойкой изоляции при тепловом воздействии // Теплофизика высоких температур. —— Т. 46, № 1. - С. 119-125.» B: $(2008)$

[91] «Калиткин Н. Н. Численные методы. - М. : Наука, .» В: (1978).

[92] «Колобов А.Г., Пак Т.В., Чеботарев А.Ю. Стационарная задача радиационного теплообмена с граничными условиями типа Коши// Журнал вычислительной математики и математической физики. , том 59 , № 7 , с. 1258-1263.» B: (2019).

[93] Chebotarev A. и др. «Boundary optimal control problem of complex heat transfer model». B: J. Math. Anal. Appl., 433:2, 1243-1260 (2016).

[94] «M. S. Alnaes, J. Blechta, J. Hake, A. Johansson, B. Kehlet, A. Logg, C. Richardson, J. Ring, M. E. Rognes, G. N. Wells The FEniCS Project Version 1.5 Archive of Numerical Software, vol. 3, ,» в: (2015).

[95] «A. Logg and G. N. Wells, DOLFIN: Automated Finite Element Computing ACM Transactions on Mathematical Software, vol. 37». B: (2010).

[96] «Grenkin G.V., Chebotarev A.Yu., Kovtanyuk A.E., Botkin N.D., Hoffmann K.-H. Boundary optimal control problem of complex heat transfer model $/ /$ J. Math. Anal. Appl.V. 433. № 2. P. 1243-1260.» B: (2016).

\section{Приложение А}
\section{Приложение}
\section{A.1 Расчёт квазирешения для обратной граничной задачи в пакете FreeFem $++$}
\begin{center}
\includegraphics[max width=\textwidth]{2022_10_02_2aab7a2952871da15492g-51}
\end{center}

\begin{center}
\includegraphics[max width=\textwidth]{2022_10_02_2aab7a2952871da15492g-52}
\end{center}

II Получumb значение управления на границе func real uwallfunc(real xx, real yy)

\section{A.2 Код программы генерации изображений на языке Python}
\begin{center}
\includegraphics[max width=\textwidth]{2022_10_02_2aab7a2952871da15492g-53}
\end{center}

\begin{center}
\includegraphics[max width=\textwidth]{2022_10_02_2aab7a2952871da15492g-54}
\end{center}

\end{document}
